=============
2023 更新日志
=============

.. post::
   :tags: 年度总结, 生活
   :author: LA
   :language: zh_CN
   :location: 杭州

其实每个年初都有写年度总结的冲动，但每年都因为拖延而不了了之。快元旦的时候 :friend:`soyking` 就在群里催大家写总结，
现在 soyking 和 :ghuser:`小杰 <marryjianjian>` 都已各自完成 [1]_ [2]_ ，我也该动动笔了。

麻

工作
====

23 年是我工作的第 5 年，也是在字节工作的第 2 年。我的运气一直不错， 一直做着不太无聊压力也不太大的工作，
所以工作是还蛮有意思的事情，但今年心态也开始有了一些转变。

受挫、从探索到计件
------------------

22 年中，整个团队的目标转向性能优化，自己发起的项目被要求减少投入，并且开源无望。项目在内部还算受欢迎，也有不少用户，
要继续开发就要在正常工作的基础上额外抽自己的时间，我不愿意，于是项目只好停滞，只保持最低程度的维护。

后面我转而尝试一些静态分析的工作。折腾了大半年东西是做出来了，但效果一般，落地困难。
有些灰心，转移目标去给其他成熟项目打下手去了，想着以后就做计件制的工作吧，就不会有这样的挫败感了。

- 探索性的项目会有失败的风险，但有意思且排期自由：完成任务的 :abbr:`人天 (工作量 n 人每天)` 是难以预估的，
  可以按自己的节奏来
- 做常规的需求则不需要太动脑子，但无聊且排期紧凑：做一个活儿的平均时间是很明确的，干完这个就会有下一个，
  不会空出时间让你歇着

是啊，工作就是这样，这已经是很好的职场环境了，老板不会跟你说只许成功不许失败，也没有 PM 给你加需求说明天就要。

摆烂、屎的制作与食用、报应、字节强度
------------------------------------

9 月老板让我做个项目，平心而论并不是什么复杂项目，但我搞砸了：

- 我抱着计件制心态做这件事情：

  - 没有 push 自己在关键的时间点完成该做的事情
  - 很多技术决策都很随意，项目没成型就挖了坑
  - 美名曰赶工，没有写测试；为了满足中期的进度审查，写了很多临时的，不可复用、屎一样的代码

- 第一次大量接触字节内部的基建，以前以为还堪一用，实际上：是屎，每个需要用的平台几乎都有可用性问题而不得不
  oncall

  TODO: 都是 BOE 害了我

结果就是项目到了 12 月也没能做好，被老板一直 push，还麻烦了同事来救火。最终在 24 年 1 月加了两周班才堪堪摆平，
算是体验了一把字节的平均强度。
   
无法成为专家
------------

如上所述，今年做的都是一些提不起劲的工作，我也开始发现自己好像没什么竞争力。
周围的朋友和组里的同事已经成为了某个领域的专家，或者在成为专家的路上，
而我好像一直在做不太难的事情，也一直没有一个聚焦的领域：

- 大学时学操作系统，写了个小 demo 后，却没有迈向成为 Linux Contributor 的一步
- 在长亭做的流处理只是不看论文搞出来的 Domain-Specifed 的 flink 子集，
  离开后也没有再关注
- 到了字节做泛型库只是一堆小工具的合集，有点意思的是易用性和功能上的各种
  trade-off，但我似乎也总结不出什么来
- 工作之余，本来向向其他同事多学习，混个 Go Committer，发现没有余力
- 后来的静态分析也一直做得很浮躁。尽管有专业就是静态分析的同事
  :ghuser:`zhangruoxu` 帮助，可论文还是只看了半篇，
  :doc:`课程 </notes/nju-static-program-analysis>` 也没有学完。
  最后项目也凉了
- 在开源社区做的工作倒是持续了很长时间，可惜只是并没有什么难度，不配称
  为聚焦。小众社区的事情很多事情没人做只是因为它小众，做了能累积写了写代码的熟练度，
  但要靠这些形成技术壁垒，就是天方夜谭了

迷茫的生活可以辞职吗？
----------------------

现在的工作其实很好了，没有什么无法忍受的事情，无法忍受的是在迷茫中度日。
辞职不一定能解决我的迷茫，我可能还会迎来降薪、找不到工作、不如之前的工作环境…
于是现在的想法就是：当一日和尚撞一日钟，当然还是要尽量保持专业。

开源
====

今年依然花了很多时间在玩自己的开源过家家，我在这个舒适区里待很久了。
即使如此也是有些新鲜事的。

第一笔开源捐赠
--------------

Srain_ 已经不再积极维护，但今年五月的时候收到了 :ghuser:`kennylevinsen` 50$
的捐赠，让我开心了好几天。只可惜我已经不再热衷 IRC，在失去热情之前没能让 Srain
成为流行的 IRC 客户端，也确实是自己能力有限

.. hint::

   kennylevinsen 看起来是 swaywm 的活跃开发者，看起来这种捐赠只在开发者
   之间流通啊 lol

The Sphinx Notes Project
------------------------

我的笔记系统由 Sphinx 搭建， :ghorg:`sphinx-notes` 是我用来补充原生 Sphinx 能力的一系列项目，
Sphinx 在编程文档编写领域（尤其是 Python）相当流行，但鲜有人用来记笔记，所以这些项目的 star 数也寥寥。

简单的粗暴的东西好流行
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在不同的项目上我花的力气不同，一些项目我觉得很酷，花了大力气，没有人用。
一些项目很简单，我只是为了方便随手一写，就会有不知哪里来的引用者。

- :ghrepo:`sphinx-notes/pages` 用来把 Sphinx 项目推到 GitHub Pages 上，现在有 `1000+ 的用户`_ ，
  其中包括 :ghrepo:`microsoft/python-package-template`
- :ghrepo:`sphinx-notes/strike` 用来给 reStructuredText 添加 :del:`删除线` （Markdown 用户可能觉得不可思议），
  仅有数十个用户，不过里面包括了 :ghrepo:`haskell/cabal`

_ https://github.com/sphinx-notes/pages/network/dependents

凯尔特歌集、简谱和剑桥的视障科学家
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

23 年最花力气的项目应该是 :ghrepo:`sphinx-notes/lilypond` ，用来把纯文本打谱软件 LilyPond 的乐谱插入到 Sphinx 文档里

:ghuser:`kjcole` 是我唯一认识的用户，他用 Sphinx + LilyPond 重新整理了 CELTIC SONG BOOK，看起来是凯尔特人之间流传的一些民歌，听起来都是有些悲伤的单旋律木管乐。我修掉了几个他汇报的 bug，有些他没有回应，2.0 有几个破坏性的改动，不知道他会不会更新。


多年前看过 Tuna 的康哥 @scateu 用 LilyPond 打二胡的简谱，为了练琴的仪式感，我尝试在插件里支持简谱。
Silas S. Brown 自定义了一套简谱语法，写了一个 Python 脚本将其翻译为 LilyPond，这个脚本看着很复杂，只支持从命令行调用，于是我去提了 feature request： "Make jianpu-ly importable · Issue #15 · ssb22/jianpu-ly"。很有意思的是 Silas 是个会中文的英国人，我特地在 issue 里说了点中文期望能刷好感度，而他也快速的满足了我的请求。

jianpu-ly 的集成工作并没有什么值得聊的，总之我们现在也能在 Sphinx 里面写简谱了：

.. jianpu::

   title=Baug7
   1=E
   6/8
   4=120

   q5, q7, q#2 q5 q7 q4' 5'. ~ 5'.

https://mail.gnu.org/archive/html/lilypond-user/2021-10/msg00410.html
https://github.com/ssb22/jianpu-ly/issues/15
http://ssb22.user.srcf.net/index-zh.html

http://scateu.me/2014/03/07/gnu-lilypond-example.html
http://ssb22.user.srcf.net/

TODO：截图

画画
====

生活
====

   吉他：音乐：罗大佑 《未来的主人翁》古川本舖 赵雷《署前街少年》

人生

.. [1] https://blog.soyking.top/posts/20231225_2023s_changelog/
.. [2] https://blog.fflush.me/2023changelog/
