========
素描六讲
========

:date: 2020-03-02 ~ 2020-06-29
:status: Finished

.. contents::

光影的价值
==========

光与西方美术史
--------------

西方绘画的分水岭之一：文艺复兴早期马萨乔将光引入了绘画中，创造了体积

.. note::

    为什么古希腊的石像艺术没有为绘画提供（发现光影）的契机？

    晓飞老师的观点：
    古希腊的石像是彩色的 [#]_ ，对光的反映不够清晰。
    而在文艺复兴时期发掘模仿古希腊石像的时候，其上颜料已经剥落，
    露出大理石本来的颜色，为画家的观察提供了良好的条件。

学习光的开始：使用单色的对象 + 明确的打光

了解一下西方写实美术史：从文艺复兴早期到印象派的五六百年，是西方写实艺术的高峰
，其中出众的艺术家有：

文艺复兴：达芬奇
    仔细观察自然，仔细寻找规律，不要放过对光起影响的任何信息
巴洛克时期：伦勃朗、拉图尔、卡拉瓦乔
    注重人物的光
枫丹白露画派：柯罗、米勒
    走出室外，关注自然光
印象派：
    对光的研究达到一个高峰

科技发展对绘画中光的影响：

- 照相技术
- 室内光（电灯的发明）

光 -> 发现色彩 -> 发现空气

光影的规律
----------

以佐恩的一系列铜版画作为参考。

原点思维：

1. 从简单的物象开始讨论问题
2. **单色** 的物象受光后产生亮部（正受光、侧受光）、暗部（背光、投影）

   - 背光面是物体本身挡住光产生的（背光）
   - 投影面是物体挡住光在另一个物体上产生的（朝光）
   - 一般背光面较浅而投影面深
   - 正受光亮、测受光灰
   - 近受光亮，远受光灰

明暗交界线
    物体本身受光和背光的界限
投影线
    另一个物体在物体表面上投影的界限
暗部
    夹在两条线之间

月亮的阴晴圆缺即体现了球体在不同光线中暗部的形状变化。

看待有光影出现的作品时一定要注意抓住主光源。

打破概念上的绘画：

- 并非要近实远虚
- 服从对象，尊重固有色，该深深该浅浅
- 形体推移形成空间（下一讲）

.. _造型的诞生:

造型的诞生
==========

参考书：查尔斯·巴尔格《巴尔格素描教程》，集结了欧洲古典艺术的精髓

两种形状
--------

写实绘画中值得研究的要素：

- 暗部的形状
- 轮廓的形状

其中对于暗部的形状：

- 明暗交界线的形状由物体本身决定
- 投影线的形状由两个物体（遮蔽物和被遮蔽物）共同决定，承载了更大的信息量

应用原点思维：

铅笔在不同平面上的影响 -> 投影在 桌面 和 布面 的区别 -> 投影的的形状受复杂的物体主导

.. _两种匹配关系:

两种匹配关系
------------

1. 暗部的形状要为形体服务：

    - 一个暗部的不同边线分别服务于不同的形体
    - 不同的暗部共同地为同一形体服务

2. 暗部形状与轮廓线的匹配：

   - 建立再对形体的合理分解上

      - 内在构造：骨骼肌肉之于人
      - 外在形态：四肢形态之于人

   - 轮廓线和明暗交界线共同组成了形体

如何分解形体：

- 先暗部后亮部
- 先大形体后小形体
- 先圆（共性）后方（个性）
- 形体是互相挨着（联系）的
- 形体往往在凹处汇聚

不要急于了解内部构造：

- 先观察，寻找共性和个性。

    - 锻炼观察力的方法：观察同类型的物象，从特征突出的个体上总结共性

- 观察之后再看解剖书

如何找型：

- 「填铅式画法」的问题：在视觉上 **深色收缩而亮色扩张** ，
  用目测的方式先画明暗交界线再填暗部会导致型不准
- 使用工具测量定型
- 先画一个笼统的型，淡淡地涂上暗部，带着暗部去找型

什么是型准：匹配的、协调的就是准的（提及忻东旺）

造型的魅力：用最少的元素传递最丰富的内容（通过匹配来暗示形体）

造型的逻辑
==========

造型的逻辑是造型艺术的核心，是解读自然界造型的钥匙。

.. todo:: 哪位大师？

分析了西班牙某大师和佛洛伊德的两张画。

.. _单元形体:

单元形体
--------

什么是（单元）形体：面的组合关系，形状（形体特征）和方向（颜色深浅变化（受光不一致））

如何分解形体（上一讲提过了）：

  - 内部构造：内部结构的组合关系
  - 外在形态： 结构体块的随机组合和运动

    - 运动：形体之间倾向的联系形成了物体的动态和走势 -> 贯穿各个形体的动态线
      （这里的运动可以不是狭义的运动，比如说下垂的肌肉的“下垂”亦是肌肉的一种运动）

结构体块：明确的，大的形体之间的衔接，承载着形体之间的关系 a.k.a 形体的关键点

.. _形体的组合:

形体的组合
----------

观察对象的时候要“对应和对称”地看。对应和对称指的是形体中面的关系。

匹配关系的再次体现：要把面的轮廓线分解到相应的形体上分析（e.g. 鼻孔上的轮廓线）

    画胡子不能单纯地画胡子，要注意胡子长在哪个面上

形状丰富：信息量足，倾向明显

寻找匹配比“比例准确”重要：比例存在视觉误差，在微妙的地方使用比例容易出错

造型的表现
==========

区分看待：

- 「文学化的美术史」只作娱乐
- 「专业的美术史」作为绘画的指导

三本重要的美术史的书：

- 沃尔夫林《美术史的基本概念》（本课重点）
- 贡布里希《艺术的故事》
- W.J.T 米歇尔  or 埃米尔·马勒《图像学》

《美术史的基本概念》列举的重要概念：

- 线描与涂绘
- 平面与深度
- 封闭与开放
- 多样与统一
- 清晰与模糊

以上五对概念彼此呼应：

线描总是（体积上）平面化的，（轮廓上）封闭的，
而涂绘总是倾向于营造立体感（深度），往往没有明确的轮廓（开放的）。以此类推。

.. todo:: 读完《美术史的基本概念》再来补充

忻东旺 [#]_
-----------

苦学派的艺术家最便于借鉴学习，而天赋派则不然。

资料：

- 《相由心生》忻东旺艺术作品展

忻的几个阶段：

- 自学阶段：自我体验式的绘画：多尝试
- 央美进修：师从王华祥，将错就错的画法 [#]_ 1993
- 确定主题：农民工，劳动人民
- 研究巴洛克 - 尤其是鲁本斯 2006
- 平面化、光影减少、轮廓具体 2010-2013

忻后期作品的比例显得非常个性化，不协调但鲜活，有尼德兰画派的特点

.. note::

    不要自我局限，不要沉迷于写实 - 技术够用就好，多尝试（技法、风格、媒介、主题），多变化。

    要学通而非模仿

    终极目标是：研究与自己创作方向相匹配的技术语言 -- 但这也是变化的

.. [#] https://baike.baidu.com/item/%E5%BF%BB%E4%B8%9C%E6%97%BA
.. [#] http://www.cafa.com.cn/cn/figures/article/details/8320486

尼德兰画派 [#]_
---------------

荷兰美术和佛兰德尔美术的前身。

代表人物：维登、康平、凡·爱克

.. [#] https://www.douban.com/group/topic/15026164/

中国特色油画
------------

提及了 毛焰 和 费欣（为什么提到费欣……）

风格的融合需要建立在对复数风格的掌握之上。

「中国特色油画」和 二十世纪 30-50 年代画家的困境：

   - 政治动荡 - 在时代的潮流下丢失自我
   - 受教育不足，没有机会接受西方的系统绘画教育，也没有东方的人文素养积累
   - 反面例子：这里就不写了罢
   - 正面例子：徐冰、艾未未 - 家境优渥、书香门第

绘画史的简单梳理
----------------

晓飞老师认为的欧洲绘画的高峰：希腊、尼德兰

- 罗马摧毁了希腊艺术
- 尼德兰 宗教的神性带来的艺术性
- 文艺复兴注重了科学性，但缺少了艺术性
- 拉佛尔前派的艺术复兴
- 工艺美术运动 - 装饰性
- 现代绘画 - 艺术性的回升，前路未可知
- 巴洛克艺术

    - 代表人物：伦勃朗、鲁本斯？
    - 主题上走下神坛
    - 容易入手和学习
    - 强调光影：暗部面积大，压缩亮部，轮廓虚


一些范画
--------

荷尔拜因
    .. note::

        线条训练的方法：观察十指交叉的手，能否用一根线把两个手指的穿插关系描绘出来

        线条训练的线索：

        1. 轮廓线（区分可见与不可见的形体）：关注穿插（两个形体紧挨）与叠压关系（空间上不紧挨，但在视角上重叠）
        2. 转折线（区分可见形体的内部）：
            1. 外转折：凸起的转折线
            2. 内转折：凹陷的转折线（形体与形体之间的联系），通常是「暗示」出来而非画出来的

安格尔
    丰满的、贵族气质的造型审美

米勒（巴比松）
    走出室内，注重外光

李晓飞
    飞地时期示范

贡布里希
    所知 & 所见（记不清了……）

瓦尔堡学院（记不清了……）


形式与语言
==========

只有 **跨界** 才能够创新。

图像的来源
----------

推介画家：彭斯、尹朝阳

画照片没有艺术性，但化用经典的构图方式，照片就在形式上有了高度。
而在借鉴的基础上，应当添加新元素使其具有新奇感。“求奇求新永远是艺术的根基”。
“新”不需要是完全的新，可以是在原有基础上的改动，创作不是从零开始的。

日常时应当学习图像学，多积累和探索形式语言。

.. todo:: 都有什么样的形式语言？

.. note::

    关于西方肖像画的经典姿势和前景总有一个窗户的渊源，可以看看大卫霍克尼《隐密的知识》,
    其中讲述了历史上西方利用透镜绘制肖像的故事。

.. todo:: 彭斯的画中出现了马和山水，为何山水不是作为单纯的远景呈现？

模仿性训练 -> 限制性训练

要在绘画中体现文化不能简单地堆砌元素。

意临：观察作品的风格、语言特色，将其利用在自己的写生/创作/练习中。

造型上的对抗：柔和的造型和锐利的造型组合使画面鲜活。

图像的翻译
----------

如何要轮廓线画得丰富：

- 对称与对应：注意轮廓线 **对称** 的形的起伏关系
- 确定与不确定：通过看确定的形推测不确定的形

精神内核/主题
-------------

对图像语言来说，精神内核是最重要的，精神内核决定了语言的方向。

世界观的养成和完善。

延伸阅读：李晓飞《艺术创作方法课》

天赋与精神
==========

东亚地区的天赋论。

- 毛焰：对于 细节的敏感 和 诗人的情怀
- 夏钧娜

忻东旺老师提出：情感结构：从人物的精神面貌出发去观察形体的运动变化。

创作的过程：感性（触动点、出发点） -> 理性（自我控制，把握情感） -> 感性。

《蓝围巾男人》：佛洛伊德会筛选写生的对象，大抵是精神面貌异常的人。

画家对模特的移情：画家表达的并不是模特的情感，而是将自身的情感嫁接在模特身上。

两类天赋
--------

- 先天的天赋

    - 艺术世家

- 后天的独特遭遇

    - 梵高、蒙克

    - 熊顿

四类精神
--------

- 先天的多愁善感
- 后天的独特遭遇
- 开阔的眼界、深厚的学识引发的对人类的悲悯情怀
- 个人的精神追求

    - :enwiki:`洛佩兹 <Antonio_López_García>` 尊重对象，不计较时间的写实画法。
      纪录片《阳光树下的木瓜树》
    - :enwiki:`格鲁仇 <Golucho>` 法国古典主义风格 西班牙新现实主义大师

《思维的痕迹》

米凯尔·博伊曼斯

忻东旺

.. [#] https://www.zhihu.com/question/34104818
