=============
2025 更新日志
=============

.. post::
   :tags: 生活, 绘画
   :author: LA
   :category: 年度总结
   :location: 北京

现在已经是 2026 年的夏天，但对于我来说，2025 好像迟迟没有离开，所以直到现在才写下这篇文章。

青年艺术家，停止表演
====================

燕郊的学习在两个月前（也就是 26 年的 5 月）结束，我在晓飞老师的工作室完成了素描课程、
色彩课程，以及原定的 GAP 最终目标：商品级别的作品创作。
我留起了长长的头发，身上的衣服斑斑点点的都是颜料，我也真的在画创作。看上去像艺术家，也在做艺术家做的事情，
所以，让我不妨怯生生地自夸一下，我是个青年艺术家了。[1]_

然后这个青年艺术家说：「我不想画这种画了」。

再别摩西
--------

25 年 5 月的时候我终于把摩西像完成。本来 21 年我已经把课程内容走过一遍，现在回炉再造时却明显感觉自己比当年更迟钝，因此平添不少内耗。

现在回看，我画得其实比当年好了太多。我也许有一个隐秘的优点：即使自我评价不高、即使赢不起也输不起，还是会死磕着没有完全放弃。
因此进度缓慢，因此总是痛苦，但最终能做出一些事情来。

.. gallery 2 images

这张画花了五个月，哪怕去掉中间的过年休假，这个耗时都让人匪夷所思（它确实没有好到像画了五个月的水准）。在现在这个效率飞涨的 AI 时代更是让人震惊。我其实还是挺喜欢这样的长期作业的感觉，作业一旦结束，又开始计较这么做的性价比，同时内心又开始忧虑我还能不能画出这样的画。

一旦把忧虑写出来，它就消散了一半有多（book ref），我应该可以再画些小速写复健一下，再更新一下以前的素描笔记。

难道我意外地有些色彩天赋？
--------------------------

在 23 年之前我没有接受过正经的色彩训练 -- 我一直在有意识地避免自己「受教育」。这里其实有点过于爱惜羽毛的意思：虽然我画不好，但内心总觉得大部分色彩教学的「近暖远冷」「近纯远灰」「暗部藏色」难以说服我，因此抗拒使用他们的理论，反过来又加深了自己色感不好的印象。

23 年国庆的时候我抽空回画室画了半个月，色彩课程开了个头。画完摩西后，26 年 5到 8 月，我在画室又完成了色彩训练的室内部分。让我感到意外的是，学色彩的过程没有像学素描那样步步受挫，反而非常顺利，也一直得到老师的夸奖，虽然最后还是用了别人两倍的时间，但这样的结果已经让我非常满意了。

中间 Swan 回北京，一起度过了一段短暂的甜蜜时光，为了不耽误上课，辛苦她住在离公司很远的酒店。后面我和老师说要尝试写生，在人大地铁站附近画了一些写生。

9 月，老师让我外出写生，分别在燕郊的小区、北京青龙湖、老家、云南画了一些画。那时候刚好分手，没什么行动力，所以画得并不多。

作品制作
--------

11 月的时候，我跟老师说我不想再画色彩了，我没有力气了，不能再拖下去，我要开始做作品了。

这里说的作品是：稍大尺幅的（相比几十厘米的小画）、在做工较好的画框上绘制的、完成度高的、个人创作。我接触油画时间太短，完全没有油画创作经验，老师给我推荐的策略是：从以前的水彩小稿里选比较好的，直接放大画成油画，不使用太多技法，平涂覆盖多次直到效果足够好。

从 25 年的 11 月到 26 年的 5 月，断断续续地画了 17 张成品，每一张都远算不上完善，但大部分都已经呈现出了我无法否认的灵韵。

这段时间我没有留下什么记忆，总之我获得了这些画，我完成了这次学习纸面上的目标。

风暴瓶的隐喻
------------

在后面的时间里按说这位青年艺术家应该开始联络画廊和策展人，同时继续新一轮的创作，但他停下来了，他从燕郊搬走了，他已经两个月没画画了。

很长一段时间里我都在怀疑创作是否加深了我的痛苦，或者说我是否为了创作去刻意追求痛苦纵容自己的恶性思维。又害怕自己因为不创作而变得不特别，而失去那个人的喜爱。

你啊你，你想和稀泥说「你不是这样的」？还是想说「是艺术家的天命使然」？
事实上是，我确实纵容了自己的恶性思维，因为害怕自己不被喜欢而向他人施加了压力，最后也成功了失去了那个人的喜欢。

我现在心里倒没有悔恨 :sup:`过去了`，没有想向那个人道歉 :sup:`没有用`，只是有点点遗憾。

晓飞老师让我写创作自述，我让 GPT/Genmini 看了我的画，然后各给我一个自述，初稿里当然有很多艺术圈的套话，但我从和 GPT 的多轮对话里慢慢形成了一个有意思的版本：

   我曾是一名软件工程师。在长时间与系统、逻辑和确定性相处之后，我两度「脱轨」，离开了原本的职业轨道去学习绘画。我曾把自己的选择视为命运的感召，后来才意识到，我只是需要一个高尚的裂隙，来供一个被效率、理性与自我要求压抑的人藏身而已 —— 绘画，刚好就在那里。

   在这一系列的作品里，绘画不是一种表达观点的媒介，而更像是一个反映内心晴雨的风暴瓶。我过分敏感，总是滋生很多情绪，工程师的职业素养让我天然倾向于结构化地理解一切，但这些情绪却并不遵循显著的逻辑。理性的分析在这里处处碰壁，最终从理解转变为抵抗。更可怕的是，当一个人过度观察自己时，他既是主体，也是被观看的对象；我试图以理性解构自己，同时自身也被解构，一点一点分崩离析。这种崩坏有时是自限的，达到一定程度后又因为求生本能而熔断，于是内心的暴风雨过境，我在一片狼藉中得以喘息。

   在内心世界，矛盾产生，激化，归于平静，又再次产生。在瓶中，随机的晶核出现，结晶，消融，又再次结晶。这些矛盾是超越语言的 —— 或者说，我没有能力用线性的、基于语言的思考去梳理、消融他们。我只能画画，画布作为晶核，颜料在其上凝结，通过窥视这个瓶子，我得以伪装成一个真正的客体来看见自己的内心。

   我的绘画里经常同时存在两种相反的力量：一面是克制、冷静、必须服从某种规则的理性组织；另一面则是躁狂、荒诞、经常扭曲边界的感性体验。就如同微观晶体的形状只取决于内部粒子的排布，但外部复杂的环境又促成了千变万化的宏观形状。我自己也经常沉醉于这两种力量并置时带来的美妙体验，可是当我越来越熟练于辨认、凝视并描绘这些内部风暴时，我也开始怀疑：这种持续的自我觉察，究竟是在使我更接近真实，还是正在制造一种新的异化？

   你知道吗，其实风暴瓶与天气的对应关系几乎成随机分布。

最后我想我确实得出了一个结论, 和享受这样的创作带来乐趣但这样的创作确实让我变得更糟糕了, 我不会再继续这样的创作了

by time:

- 11 领养小妹
- 12 刘辉训练
- 1-6 作品制作

milestone

数字生活
========

所以今年的代码都是为了自己写的

Homelab 的软件和硬件
--------------------

- homelab
- chezetc/etcfiles
- latree
- 内网

SphixNotes
----------

- sphinxnotes render
- sphinxnotes any 3.0
- cookiecutter

不擅长许愿的古典程序员
----------------------

MiniMax → GPT → Mimo/DeepSeek

Hermes / Opencode

线下生活
========

失乐园
------

第一次吃亏

心理咨询： 24

我感觉怎么样？我

- break up
- 自我觉察
- 线下生活？

隐居在朝阳
----------

.. [1] 鸭子类型
