========
找语言 2
========

:startat: 2023-04-21

艺术语言之修辞 - 图像
=====================

:date: 2023-04-21

观念 →  内容 →  形式

罗兰·巴特

物演通论

当代艺术：参与感，观众就是艺术家

图像学的意义：承载隐喻。

景观社会 与 剧场 →  自媒体？


艺术语言之修辞 - 挪用
=====================

:date: 2023-05-05

   在图像学中，挪用（Appropriation）是指艺术家使用他人已有的图像、照片、影像、音乐等素材，将其重新组合、改变或加工，创造出新的艺术作品的行为。挪用是一种常见的艺术手法，尤其在当代艺术中被广泛使用。
   挪用的艺术手法可以通过重新组合和改变已有的素材，创造出新的意义和价值。艺术家可以通过挪用来表达对现实世界的批判、对历史和文化的反思，或者探索艺术本身的语言和形式。挪用也可以帮助艺术家打破传统的艺术形式和观念，创造出新的艺术语言和风格。

:artist:`王广义` 的《大批判》系列

台湾 `《今艺术》`__ 杂志。

雕塑的放置：

   央美的镇墓兽
   罗丹思考者

符号 = 能指 + 所指
   - :zhwiki:`能指`（signifier）：符号本身
   - :zhwiki:`所指`（signified）：符号的实体

符号形成，被挪用，再形成新的符号。

谢利 莱文
   - 《杜尚的小便器》
   - 《无题 总统 4》

圣马可之马：纪念特殊的历史性的重大胜利

__ https://artouch.com

艺术语言之修辞 - 仿像
=====================

本雅明《机器复制时代的艺术作品》

https://www.marxists.org/chinese/walter-benjamin/mia-chinese-walter-benjamin-1936.htm

让- 鲍德里亚

罗兰巴特

居伊德波《景观社会》

https://www.zhihu.com/question/596460735/answer/3011457216

马克坦西  写生

灵晕艺术

图像语言 艺术家案例
===================

:artist:`马琳-杜马斯`

:artist:`张晓刚` 大家庭 https://m.sohu.com/n/349350557/

:artist:`达明赫斯特` 生死观

推荐阅读：

- 传统油画参考《油画艺术的秘密语言》
- 当代艺术参考《安塞姆 基弗》
-《美丽新世界》《1984》《动物庄园》

:artist:`张洹` 香灰 佛像、绘画

:artist:`陈箴`

:artist:`彭薇`

:artist:`徐震`

:artist:`徐冰` 烟草计划 虎皮

:artist:`马克奎恩` 血雕塑

:artist:`格哈德里希特` 鲁迪叔叔

:artist:`基弗` 二战

:artist:`吕佩尔茨`

:artist:`安迪沃霍尔` 波… 普？

:artist:`伊门多夫` https://www.sj33.cn/ys/hhys/200611/10320.html

教堂、寺庙、书院的精神渲染。

图像语言 艺术家案例
===================

AI 能轻易创作出陌生感。
要从观感上取胜，寻找 AI 做不到的东西。

投影仪如何作画。

基弗
----

稻草、铅。

保罗·策兰

纪念碑式的感受。

格哈德·里希特
-------------

《无主之作》《迷墙》

主题决定尺寸。

杜马斯
------

   如果绘画没有表现生活中的某些可怕，美就不存在。
   -- 杜马斯

形式语言综述（往年找语言第一节）
=================================

艺术语言的三个层面：

- 形式：画面结构、色彩逻辑、构图、造型
  - 理性的、感性的
  - 东方的、西方的

- 图像：图像文化（辞海浩瀚，要聚焦到自己的主题上）、修辞（更激烈的表达）：象征、挪用、能指/所指 表征
- 材料：传统材料、综合材料、新媒体

老师也在寻找不变的东西。

造型的隐秘知识
==============

先大后小 先暗部后亮部 先圆后方

- 外在形态
- 内在构造

忻东旺 人物精神状态

精神的型
形象的型
画面的型

势

匹配为美.


西方传统色彩观
==============

神圣之光
--------

宗教

威尔顿双连画

教堂窗花：为色彩引入了光

!idea:  崇拜建立，模型、渲染。

色彩调性的产生：光色、固有色

色彩的转化
----------

:: @artist <book>

@格吕内瓦尔德

<论艺术的精神> <颜色的故事> <中世纪的衰落> <色彩列传>

色彩视觉规律
============

各种对比： <伊頓>

红绿转化：熟褐色

光色越明确，暗部的对比就越强

暗部受环境色影响

明度对比强的色调往往能体现空间

色彩的性格：

- 文化赋予
- 纯感官
- 联想

中国传统色彩
============

五色：青赤黄白黑
五行：木火土金水

董仲舒

古代建筑木质结构，色彩难以传承。

宗教色彩

- 佛教：

   - 如来顶上五色
   - 三佛顶三色
   - 佛教五色

- 西藏苯教五色 白蓝红黄绿 唐卡

刘庆和
张江舟
**李伯安**

黄仁达

中国传统色彩 II
================

红 :zhwiki:`中国传统色彩#赤色系`
   :绛: 绛帐 绛旗
   :赤: 
   :朱:
   :丹:
   :红:
   :… :

黄
   :赭:

紫

黑

白

青
   秘色瓷

艺术语言之雕刻时光
==================

从电影中学习如何用光。

塔可夫斯基 如何影响 格鲁仇

@肖芳凯
@康海涛
@王贷山

@马萨乔
@杜米埃
@格罗兹

暗部的大小： 大 伦勃朗 小 安格尔 鲁本斯

修拉

色彩与电影
==========

张艺谋（霍廷霄）

新时代下，如何延续个人英雄主义？

红 + 白 偏紫？（不确定）
红 + 蓝 明度降低
黄 + 黑 偏绿
黄 + 白 （视觉）明度降低
蓝 + 黑 纯度快速下降，需要使用罩染

色彩训练三原色：钴蓝 大红 柠檬黄

傲慢与偏见

紫色

构图的分析方法
==============

李斛

- 黑白灰分析
  二八分
- 线造型分析
- 画面结构分析
- 势的分析

科尔维尔

艺术语言 肌理之笔触
===================

艺术家案例 段正渠
=================

艺术家案例 苏新平
=================

《欲望之海》
《干杯》
《大风景》
《八个东西》

艺术家案例 夏俊娜
=================

`夏俊娜`
`纳比派`
`申玲`
`博拉克`
`安吉利科`
`巴尔蒂斯`

所有颜色都加黑。

艺术家案例 尹朝阳
=================

《尹朝阳访谈录》

受 `培根` `格哈德利希特` 影响巨大。

神话
青春远去
英雄远去
圆圈
（嵩山）山水
梵高

艺术家案例 贾霭力
=================

一代人的共性。

废墟，丛林。

艺术家案例 蔡锦
===============

画面语言从工作方法（workflow）上形成。
