====
二月
====

.. contents::
   :local:

OnePlus 6 从 LineageOS 18.1 刷回氢 OS 10
========================================

:Date: 2020-02-05

.. highlight:: bash

.. note:: 我对安卓手机刷机并不了解，记录仅为存档备忘。

感谢 :friend:`xiaoqing.wu` 的指点。

上次 :event:`Oneplus6 刷机 LineageOS 18.01` 后觉得 LineageOS 还是太过粗糙，自带应用的体验很差，耗电也飞快。
所以还是决定换回原生的 {氢,氧} OS。

因为已经刷过一次了，所以 *OEM 解锁* 和 *Bootloader 解锁* 均已完成。

进入 Bootloader
---------------

开启 USB 调试，执行::

   $ adb reboot bootloader

或者在关机模式长按 :kbd:`power + volume up` 约十秒 [#]_ 。

进入 TWRP
---------

在 https://twrp.me/oneplus/oneplus6.html 可以下载到适用 OP6 的 TWRP recovery。

LineageOS 18.1 是 Android 11，目前仅最新的 3.6.0 才支持（虽然我不明白为什么一个能用来刷系统的 recovery 还需要适配手机上原有的系统）。低于此版本会出现如下错误：

.. code::

   QUALCOMM CrashDump Mode

   Attempted to kill init! exitcode=0x0000000b complete_and_exit

但实际上最新版（`twrp-3.6.0_11-0-enchilada.img`）在我的机器上启动的时候，卡在 TWRP 的界面上迟迟进不去。我在 XDA 上找到了一个 `非官方版的的 OnePlus6 TWRP`__，实测能用。

__ https://forum.xda-developers.com/t/recovery-11-unofficial-twrp-for-oneplus-6-6t.4382121/

刷入系统
---------

安装包：

- `氢 OS 安装包`__
- `氧 OS 安装包`__

国内用 Google 全家桶很累，而且影响续航，所以对比后我还是选择了装回氢 OS。

刷入系统前在TWRP 界面中选择「清除」-> 「清除 data 分区」（大概就是机佬们说的双清），*否则刷入的新系统无法正常初始化*。

.. warning::

   这一步会清除手机内置存储（照片，视频等），请提前备份。

之后将下载的 zip 包 `adb sideload` 即可::

   $ adb sideload OnePlus6Hydrogen_22.K.51_OTA_051_all_2105262251_6fed6a93c6c54103.zip

如果出现 `error: insufficient permissions for device` 的错误，执行::

   $ adb kill-server
   $ sudo adb start-server


重试即可 [#]_

__ https://www.oneplus.com/cn/support/softwareupgrade/details?code=PM1574150497163
__ https://www.oneplus.in/support/softwareupgrade/details?code=PM1574156173727

.. rubric:: 参考

.. [#] https://www.thecustomdroid.com/boot-oneplus-6-bootloader-recovery-mode/
.. [#] https://itsfoss.com/fix-error-insufficient-permissions-device/
