============
形体分解训练
============

.. contents::

要求
====

石膏像写生，光影为主，线条为辅，尽量使用直线，用最少的面画出形体。


形体及其分解
============

同样，下面的内容在 :ref:`birth-of-shape` 中已经讲过了。
推荐阅读《向大师学绘画 - 素描基础》、伯里曼的随便什么书。

什么是形体？
------------

不同形状、方向的面的组合（类似建模）。

分解形体的依据
--------------

写实绘画，以内在构造为主，外在形态为辅：

- 内在构造：内部结构的组合关系（对于生物来说是解剖关系）
- 外在形态： 结构体块的组合和运动

对于不同的物象，其内在构造的知识是需要分别学习的，通过观察物象本身来
了解内造构造是学习的重要方式：

- 通过观察同类物象来归纳共性
- 判断该共性在所要描绘的物象上是否明显————根据情况强化或弱化

.. _rules-of-analyze-shape:

分解形体的原则
--------------

- 由大到小，先画大形体，再画小形体
- 由暗到亮，先画暗面再画亮面
- 由共性到特性，先根据对象的共性把体积感画出来，再调整形体突出对象的特性
- 形体要挨着画，体积感是在形体和形体之间的连接产生的

结构体块 
--------

.. note:: 非常重要

关键的形体不一定在起伏和深浅上明显，但在物象的内在构造中起着关键的衔接作用。

晓飞老师把这些关键的形体叫做结构体块，结构体块往往是微小的不明显的起伏
（大的明显的就不需要单独拎出来讲了，很直观），在画面上画出这些体块能够暗示物象
的内在构造，增加画面的信息量。

对内在构造的了解以及良好的观察力是识别结构体块的两大途径。


.. todo:: 

    人类头部结构体块若干例

    - 鼻子和额头的连接点
    - 脖子和胸腔的连接点
    - 后颈和脖子的连接点
    - 手掌和手腕……

    看《查尔斯巴尔格》

.. _ways-of-inspect:

观察方式
--------

以下的几种观察方式都赖于良好的空间想象能力和空间感受能力。

.. note:: 画的时候用余光看物象，往往能比较容易地感受到物象的空间

对应和对称
    在画一个形体的时候，要盯着这个形体对应的形体看，例如在画左眼的时候，
    要注意物象的左和右眼之间形成了何种空间关系

    不完全对称的物象，它们的形体是可能是不对称的，但「势」是对称的
    （在空间上都有朝同一个方向的趋势），要把这两个形体形成的「势」画出来

:ref:`two-matches`
    之前已经提过，要确保每一个画出来的暗部都经过这两种匹配关系的分析

附着和穿插
    大的形体是由小的形体堆叠或附着形成的，画的时候要
    在其附着的的形体上的位置和走向

一些常见的 **不适用** 的观察方式：

看比例
看斜率/看三角形形状


什么样的形是对的？
------------------

广义来说，和谐的形就是对的。
就这个联系来说，有空间感、特征合适就是对的。

被解开的疑惑
============

如何起稿
--------

:ref:`rules-of-analyze-shape` 和 :ref:`ways-of-inspect` 组合起来就是「如何起稿」，惭愧，

「如何起稿」这个从我刚开始学习素描就一直苦恼的问题，老师并不教你如何起稿。

什么是「形准」？
----------------

明明老师看石膏的时候和我不在一个角度
对应和
