=======
2017-01
=======

2017 年一月画室总结
===================

:date: 2017.1.20 - 2017.2.26

大四的最后一个假期，实习刚结束，接下来的几年内都不会有这么长的假期了， 实习的
工资也完全由我自己支配，于是在高中美术老师的推荐下去了另一位画家老师的画室学习。

因为中间隔了过年和元宵，真正在画画的时间一个月都不到，但我还是自觉不虚此行。
在画室的自己特别能静下心来，一坐下去可以画一整天，只有在画室我才不会怀疑自己
到底是不是喜欢画画，可惜这样的时光大概不会再有了。

言归正传，二十来天的时间虽短，只画了七张画，但是我所学到的东西，可能比过去的
四年里瞎画所得来的多。列出如下：

1. 重温了一遍科学的作画步骤：在四年几乎不看书，完全不看视频的蒙头瞎画里，
   画水彩的步骤被我缩减成了两步：起稿，填色，一旦填色完成，就可以停笔拍照发
   LOFTER 了。现在我认为正确的做法是：起稿，第一遍色（铺底色，上重色），
   第二遍色（修正第一遍色的轮廓，添加更丰富的颜色），第三遍色（开始画细节）…… 
   然后不停地调整画面。最后的调整尤其重要，通常认为水彩不宜上过多遍色，
   但不意味着大画面完成后不需要调整。在画室的时候老师总是不肯让我停下来换
   另一张画，要求我不断观察画面不断对比（对比和原画的氛围，对比），
   现在的我认为，当你认为一张画已经大体完成的时候，应该再花上半个小时自己寻找
   需要调整的地方，当你发现问题调整结束后，应当继续寻找问题，知道找不出为止，
   调整前和调整后的差异是相当大的。

2. 意识到了技法（包括笔法）的重要性：如上述，我以前的做法是起稿，填色，
   填色的过程大概就是一只笔干画法从头填到尾，技法局限于：洗，干画后湿笔柔化边缘
   之类的小技巧，其他的技法并非不懂，只是不去尝试。而实际上很多技法都能改善作画
   体验：

  - 把整张纸打湿再画 —— 这是最基本的「技法」了吧，画了四年封胶本的我从来没有
    尝试过这么画，而很多风景画不这么做是很难画出均匀的大色块的
  - 用指甲笔杆刀子趁湿刮，同样是非常基本的技法，我也几乎没有主动使用过
  - 笔法，这一点我其实在之前已经有所注意了，但是来到画室之后我才意识到我太
    naive 了：

      - 用大板刷刷天空
      - 用粗糙的油画刷用力戳在纸面上，旋转着涂出树叶的形状
      - 让笔杆和纸面几乎平行，完全用笔的侧锋画，适合画粗糙的树枝
      - 将毛笔的笔锋压平，饱蘸颜料，扫笔：有类似排线的效果，这样画既保留笔触又
        对画面的控制有相当高的精确度，这是我觉得最实用的笔法了

    其实这些笔法也不是很稀奇，但是用笔的时候的那种感觉很重要…… 不知道怎么形容
    （感觉就是要抑扬顿挫一点？假装自己是个大画家就对了！）

  - 大量使用留白胶：要在前期肆意铺色（比如上面用刷子画），就要用留白胶保留边缘
    和需要塑造的部位，留白胶撕下后的过渡也是讲究时机和技巧的，这个我掌握得
    并不好

4. 得以一窥古典美术之美：在画了三张（两张静物一张水乡风景）热身之后，老师开始
   教我们用水彩临摹康斯泰勃尓的油画，感受有二：

     - 水彩也能画出厚重感，并且兼具水彩本身那种轻薄的美感
       （当然这是材料本身决定的），当然这样画水彩很累，但是又特别爽
     - 康斯泰勃尓的风景画真的好美，现在好困形容不出来……

   这里顺便说一下现在我认为的古典绘画有什么特点：

     - 构图保守，稳定
     - 用色偏爱红色、褐色、群青等
     - 风格写实，细节丰富，强调氛围和空间感
     - 题材多为自然风景，静物，西方古代建筑
