=============
2023 更新日志
=============

.. post::
   :tags: 年度总结, 生活
   :author: LA
   :language: zh_CN
   :location: 杭州

其实每个年初都有写年度总结的冲动，但每年都因为拖延而不了了之。快元旦的时候
:friend:`soyking` 就在群里催大家写总结，现在 soyking 和 :ghuser:`marryjianjian`
都已各自完成\ [1]_\ [2]_ ，我也该动动笔了。

工作
====

23 年是我工作的第 5 年，也是在字节工作的第 2 年。我的运气一直不错，一直做着不太
无聊压力也不太大的工作，所以工作是还蛮有意思的事情，但今年心态也开始有了一些转变。

受挫、从探索到计件
------------------

22 年中，整个团队的目标转向性能优化，自己发起的项目被要求减少投入，且开源无望。
项目在内部还算受欢迎，也有不少用户，要继续开发就要在正常工作的基础上额外抽自己的
时间，我不愿意，于是项目只好停滞，只保持最低程度的维护。

后面我转而尝试一些静态分析的工作。折腾了大半年东西是做出来了，但效果一般，落地困
难。有些灰心，转移目标去给其他成熟项目打下手去了，想着以后就做计件制的工作吧，就
不会有这样的挫败感了。

- 探索性的项目会有失败的风险，但有意思且可以自己预估
  :abbr:`人天 (工作量 n 人每天)` ，排期相对自由
- 做常规的需求则不需要太动脑子，但无聊且排期紧凑：
  做一个活儿的平均时间是很明确的，干完这个就会有下一个，不会空出时间让你歇着

是啊，工作就是这样，这已经是很好的职场环境了，老板不会跟你说只许成功不许失败，也
没有 PM 给你加需求说明天就要。

摆烂、屎的制作与食用、报应、字节强度
------------------------------------

9 月老板让我做个项目，平心而论并不是什么复杂项目，但我搞砸了：

- 我抱着计件制心态做这件事情：

  - 没有 push 自己在关键的时间点完成该做的事情
  - 很多技术决策都很随意，项目没成型就挖了坑
  - 美名曰赶工，没有写测试；为了满足中期的进度审查，
    写了很多临时的，不可复用、屎一样的代码

- 第一次大量接触字节内部的基建，以前以为还堪一用，实际上：是屎，
  每个需要用的平台几乎都有可用性问题而不得不 oncall

  TODO: 都是 BOE 害了我.jpg

结果就是项目到了 12 月也没能做好，被老板一直 push，还麻烦了同事来救火。
最终在 24年 1 月加了两周班才堪堪摆平，算是体验了一把字节的平均强度。
   
无法成为专家
------------

如上所述，今年做的都是一些提不起劲的工作，我也开始发现自己好像没什么竞争力。
周围的朋友和组里的同事已经成为了某个领域的专家，或者在成为专家的路上，
而我好像一直在做不太难的事情，也一直没有一个聚焦的领域：

- 泛型库只是一堆小工具的合集，有点意思的是易用性和功能上的各种
  trade-off，但我也总结不出什么来
- 想向资深同事多学习，混个 Go Committer，发现没有余力
- 静态分析一直做得很浮躁。即使有搞过静态分析的同事 :ghuser:`zhangruoxu` 帮助，
  论文还是只看了半篇，:doc:`课程 </notes/nju-static-program-analysis>`
  也没有学完，最后项目也凉了
- 在开源社区做的工作倒是持续了很长时间，可惜只是并没有什么难度，不配称为聚焦。
  小众社区的事情很多事情没人做只是因为它小众，做了能累积写了写代码的熟练度，
  但要靠这些形成技术壁垒，就是天方夜谭了

迷茫的生活可以辞职吗？
----------------------

现在的工作其实很好了，没有什么无法忍受的事情，无法忍受的是在迷茫中度日。
辞职不一定能解决我的迷茫，我可能还会迎来降薪、更差的工作环境甚至找不到工作。

现在的想法是：当一日和尚撞一日钟，当然还是要尽量保持专业。

开源
====

今年依然花了很多时间在玩自己的开源过家家，即使是过家家也是有些新鲜事的：

第一笔开源捐赠
--------------

Srain_ 已经不再积极维护，但今年五月的时候收到了 50 美元的捐赠，让我开心了好几天
。只可惜我已经不再热衷 IRC，在失去热情之前没能让 Srain 成为流行的 IRC 客户端，也
确实是自己能力有限。

TODO: image

.. hint::
 
   捐赠者 :ghuser:`kennylevinsen` 看起来是 Sway_ 的活跃开发者，
   看起来这种捐赠只在开发者之间流通啊 :D

.. _Srain: https://srain.silverrainz.me/
.. _Sway: https://swaywm.org/

The Sphinx Notes Project
------------------------

我的笔记系统由 Sphinx 搭建，:ghorg:`sphinx-notes` 是我用来补充原生 Sphinx 能力的
一系列项目。Sphinx 在编程文档编写领域（尤其是 Python）相当流行，但鲜有人用来记笔
记，所以这些项目的 star 数也寥寥。

简单的粗暴的东西好流行
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在不同的项目上我花的力气不同，一些项目我觉得很酷，花了大力气，没有人用；
而一些项目很简单，我只是为了方便随手一写，就会有不知哪里来的引用者。

- :ghrepo:`sphinx-notes/pages` 用来把 Sphinx 项目推到 GitHub Pages 上，现在有
  `1000+ 的用户`__ ，其中包括了 `微软的开源 Python 项目模板`__
- :ghrepo:`sphinx-notes/strike` 用来给 reStructuredText 添加 :del:`删除线` 
  （Markdown 用户可能会觉得不可思议），仅有数十个用户，不过里面包括了著名的
  Haskell 的包管理器 cabal__

__ https://github.com/sphinx-notes/pages/network/dependents
__ https://github.com/microsoft/python-package-template
__ https://github.com/haskell/cabal

凯尔特歌集、简谱和说中文的剑桥科学家 [3]_
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

23 年最花力气的项目应该是 :ghrepo:`sphinx-notes/lilypond` ，用来把纯文本打谱软件
LilyPond 的乐谱插入到 Sphinx 文档里

:ghuser:`kjcole` 是我唯一认识的用户，他用 Sphinx + LilyPond 重新整理了
`《Celtic Song Book》`__\ [4]_ 。他向我汇报了不少 bug，有些比较难解，但在一轮轮
迭代中还是都修掉了。2.0 有几个破坏性的改动，不知道他会不会更新。

为了练琴的仪式感，我尝试在插件里支持简谱。
多年前看过 Tuna 的康哥 @scateu 用 `LilyPond 打二胡的简谱`__ ，顺着博客找到了
Silas S. Brown 写的 :parsed_literal:`\`jianpu-ly.py\`__` 。

Silas 他定义了一套简谱语法，并提供了一个脚本 `jianpu-ly.py` 将其翻译为 LilyPond
源码。这个脚本只支持从命令行调用，并且有些复杂，不太好修改。于是我去提了
`Feature Request`__ ，希望他能帮我把脚本变得可以被我的扩展复用。
Silas 懂一些中文，于是我特地在 issue 里说了点中文期望能刷好感度 ;-P
而他也快速的满足了我的请求。

把 `jianpu-ly.py` 集成进 sphinx-notes/lilypond 这件事情并没有什么值得聊的，
总之我们现在也能在 Sphinx 里面写简谱了：

.. jianpu::

   title=Baug7
   1=E
   6/8
   4=110

   q5, q7, q#2 q5 q7 q4' 5'. ~ 5'.

__ https://ubuntourist.codeberg.page/Celtic_Song_Book/
__ http://scateu.me/2014/03/07/gnu-lilypond-example.html
__ http://ssb22.user.srcf.net/mwrhome/jianpu-ly.html
__ https://github.com/ssb22/jianpu-ly/issues/15

画画
====

迷茫的生活不能画画吗？
----------------------

22 年中开始，我就
{:abbr:`不愿 (没有意义)`, :abbr:`不会 (技术生疏)`, :abbr:`不想 (缺乏冲动)`} 
画画了。整个 23 年 365 天，我大概只画了 15、6 张小创作，这可能是「迷茫」在我生活
里最直接的体现。

思想上我有不少的忧虑，但单独拿出来又可以并非不可解答；行动上我好像很忙，
不多的业余时间有大半沉浸在刷视频这种「报复性休息」上，余下的时间又用来写代码练琴
打球，而画画总是被排到最后。我应该放弃一些事情吗，还是它们有共存的可能？嘴上总是不离画画，但为什么我总是抗拒它呢？

短促的复苏
----------

怀柔的机器人
~~~~~~~~~~~~

3 月 :people:`胡林昊` 和我说到他参加了羽呈会，在怀柔租了个工作空间，说有空过去玩
玩。

6 月出差去北京参加 GopherCon，有机会

TODO 补图

从怀柔回市区的时候，胡林昊

重返燕郊
~~~~~~~~

尽管我已经能画一些东西了，但色彩上一直缺乏理论，全凭本能。:book:`色彩艺术`
是晓飞老师非常推崇的书，我屡次尝试读它都没能有收获，只好当面去求教。
8 月我开始筹划着去燕郊一趟，因为长时间没有画画怕面对心生愧疚，于是开始画小创作，
今年的大部分小创作都是这个时候完成的。

9 月动身，用尽所有的年假搭上国庆假期，进行了为期两周的调色训练，在一套相对融洽的
理论下锻炼调色能力和感知能力，收获颇丰。只可惜时间还是短了，未能完整地完成训练。

.. hint:: 训练的笔记在此： :doc:`/notes/zxsys/color`

   .. todo:: 至今未整理完，唉…

厕所画室
~~~~~~~~

回来前老师叮嘱我，因为时间问题训练还没到存档点，回去要自己继续画。
训练用的是油画，难整理，味道大且有一定毒性。我租的房子里没有独立空间，考虑了一段
时间要画还是要命，最后还是找到了解决方案 ——  厕所。

- 厕所有门，是正儿八经的独立空间，房子里这个厕所刚好空间也大
- 有排气扇，流通性甚至比只有单面窗的房间好
- 房东有个还没扔的大地毯，铺上刚好防止弄脏地面

还有个好处是训练需要稳定的光照，在房间里哪怕一直开着灯，早晚的光照还是有明显的变
化，而我这个厕所是暗卫，只要开着灯，从早到晚都是光照都是一样的。

在这些基础上，我又做了一些措施保障我的狗命：

- 常闭厕所门，防止味道跑出来，每次画完都把画框调色盘放到柜子里
- 用挥发性差、相对低毒的薰衣草油替代挥发性高，毒性大的松节油
- 把洗漱用品挪到外边，在别的地方刷牙洗脸

这个准备的过程让我很快乐，有种螺蛳壳里做道场的感觉。最终也算没辜负自己的准备，
在厕所里陆陆续续画了三周，完成了两张平面变调训练，勉强摸到了存档点。

生活
====

身体
----

相比北京的定点医院+起付线制度，杭州的医保到处都能刷，公司的商报报销也很方便，加
之我住的地方离浙一只有一公里，今年跑了很多次医院，应该是好事。

:肺结节:
   - 5 月查出了的 4mm 磨玻璃肺结节，可能是因为新冠
   - 7 月游说买医疗保险，发现有肺结节的我不能买（非标准体）
   - 半年后复查无碍，改为年度复查
:过敏: 
   - 7 月眼睛痒、鼻子痒，发现 IgE 1000+，比较严重了。
     也查了过敏原，屋尘过敏，过敏原太常见以至于好像知道了也没用
   - 9 月觉得有时呼吸不上来（其实好早之前也有，但忽略了），诊出过敏性哮喘，
     开始用 信必可__
   - 复诊几次后看起来控制住了
:甲状腺结节: 11 月体检发现 TI-RADS__ 2/3 各一枚，复查后问题不大，等半年后复诊
:头发:
   - 由于担心变秃， 6 月开始，开始用低浓度（2%）的米诺地尔，
     半年后发现似乎有稍稍变茂密 ——  比较难观测，因为本来也还没秃，总之继续用
   - 8 月发现了第一根白头发

看起来似乎很多毛病，但所幸除了哮喘之外都是尚且不算问题，可能只是系统被观测得多了
，随之发现的 bug 也就变多了。

睡眠相较 22 年有明显改善，大致都是 2:00 入睡，7 个小时左右，可能跟我买了小米手环有关，某种程度上会为了好看的睡眠数据而好好睡觉。

__ https://www.symbicort.com.hk/
__ https://zhuanlan.zhihu.com/p/31081939

衣食住行
--------

衣
   今年没有买衣服，前前任锻炼出来的一点穿搭基础可能已经还回去了。

食
   大部分时候工作日吃食堂，周末点陈八两。
   老乡给我推荐的 鹅味研究所 应该是让我惊喜的年度 top1。

住
   8 月从回迁房的隔断搬到敞亮的网红 LOFT，房租怒涨 1000，体验也着实不错。
   豆豆正好在我搬完家之后来睡了一宿，给了北京人民一点杭州震撼。
   冬天还是要忍受楼上楼下近十度的温差，最近起居已经完全在楼上了。

行
   - 5 月份和 :people:`YY` 去了趟广州，吃了四天，见了根兴和他老婆，一起  逛了华农。
   - 6 月份去北京参加 GopherCon，借此参加春宇的全羊局，长亭老同事们都见了一
     遍，要回了押金，而后去怀柔看胡林昊的工作室
   - 9 月底去燕郊，国庆后 :ghuser:`jinzhu` 问我要不要顺路去北京出差，于是得以和
     网友同事面基；和老朋友 :friend:`VOID001` 吃了饭；还和群友 ysgg、收工酌了一
     番
   - 11 月组里团建，去了阳澄湖，第一次吃大闸蟹

   其实应该多出去玩玩，能带上爸妈就更好了。


从水下第一个生命的萌芽开始…
----------------------------

今年打的游戏种类并不多：

:旷野之息: 3 月的时候通关了，可能因为玩游戏的时间不多，也可能是流程拉得过长, 
           总的来说没有那么享受
:王国之泪: 借日元下跌 + Paypal 国际支付优惠 + 任亏券的组合拳 200+ 入手了
           但打了不到一半就搁置
:席德梅尔的文明 VI: 一切的灾厄的源头，浪费了我无数个病假用来补觉，今年足足花了
                    有 260 个小时在文明六上（虽然）

我一直不喜欢玩策略类游戏，害怕暴露自己的愚蠢，也不想把为数不多的脑细胞用在游戏
上，但玩文明六的时候我却完全没有这种忧虑，玩文明甚至在一定程度上指导了我的生活。

从远古到未来，

音乐
----

吉他：音乐：罗大佑 《未来的主人翁》古川本舖 赵雷《署前街少年》

游戏
----

脚注
====

.. [1] https://blog.soyking.top/posts/20231225_2023s_changelog/
.. [2] https://blog.fflush.me/2023changelog/
.. [3] `Silas 的主页`__ 说道他是一位在剑桥任教的计算机科学家，
   同时也是一位视障人士，他还有一个 中文主页__
.. [4] 凯尔特人之间流传的一些民歌，听起来都是有些悲伤的单旋律木管乐
.. [5] 胡林昊的微信昵称叫「机器人胡林昊」

__ http://ssb22.user.srcf.net/
__ http://ssb22.user.srcf.net/index-zh.html
