==========
辞职为学画
==========

.. post::
   :tags: 生活 画
   :author: LA
   :language: zh_CN

今年 6 月的时候，我结束了在燕郊的课程，回家准备 :doc:`面试 </notes/2021-interview/index>`；9 月，入职杭州字节，还是写代码。这一年间有不少朋友听说了我的事情，问为什么突然辞了职去学画画；面试的时候也会被问，你为什么选择这么做，现在怎么又回来了云云，我也一遍又一遍地重复着准备好的说辞。

我有个坏毛病，在人前时总想着说些漂亮话，羞于暴露自己「和别人不一样」的一面：

| 「你辞职是为了追求梦想吗？」
| 「我就玩一玩，玩够了就接着回来打工，说不定到时候还要你帮忙内推呢😂️」

回答大差不差总是这样子，并不是说谎，我不期望这一年里能画出什么名堂，计划上过了一年就回来继续上班，结果上也确实如此。只是回想起这些话，总觉得难过，有些对不起自己。

| 「我不是这样想的。」

画不准的执念
============

我从小喜欢画画，现在回想起来空有一腔热血，骨子里愚钝得可怕。

三年级的时候因为搬家转学，新学校的体育老师是个白了一半头发的大肚子爷爷，村里的小学没有什么体育设施可言，每次上课的时候只要让大家在沙地上集合点名，从储物间里拉出两箩筐七零八落的器材，大家一拥而上，先到先得。箩筐里有凑不成对儿的铁质羽毛球拍、花花绿绿的跳绳、总是不太有精神的篮球。爱打球的小朋友要是没抢到打满了气的好球，可以跟老师要球针，憋红了脸吹一吹就可以顶一节课。

学校那会儿已经盖起了三层的教学楼，但体育老师的办公室还在平房的一个小单间里，没课的时候他在屋里画国画，那个时候他就是我的对画画认知的全部来源 —— 画画一定要拿笔墨吧。我已经忘记我是怎么缠着他跟他要画儿的，能记得的是他给过我两张画，其中一张题字「小草」，前景是浓墨画的一奇石、两丛草，远景是淡淡的三座山。我将其视作珍宝，在还没长大的很长一段时间内，我的所谓「画画」就是一遍又一遍地，临摹老师送我的这张小画。

那时候还太小，临摹里没有加入任何的思考，画了百十张自然也收获缺缺，尽管如此也能收获周围的小朋友的夸赞。现在想来，我和他们的区别仅仅是我能坐得住，能在周末的下午趴在顶楼的楼梯间里一声不吭罢了。

长大了一点开始能看懂非低龄向的动画片，星空、华娱那时候会播各种引进的动画片，《火影忍者》、《魔法少女小樱》、《犬夜叉》、《闪灵二人组》…… 我的兴趣就从涂墨水变成了临摹纸片人。现在回想起来感慨地很，我的哥哥姐姐那时候也和我一起看，为什么只有我长大之后成了老二次元呢？

喜欢这些动画片很大原因是因为里边炫酷的打打杀杀，自己也会画很多小人打打杀杀的场面，大部分在课本上，哪一科的老师比较无聊，书上的战斗就更精彩些。「正经」画画的时候会临摹各种能找到动画形象的印刷品，可能是作业本的封面，也可能是特地买的动画片的贴纸。我不是一个非常耐心的人，用自动铅匆匆把线稿画好之后，就想着用水芯笔勾线，上色，享受「完成」的成就感。这样画出来的人，其实是非常不准的，但和更小时候一样，同学们都不画画，就显得我画得很好一样 —— 直到我的姐姐画了她的第一张画。

姐姐是一个极聪明又有耐心的人，（在我看来）平时也不画画，看动画片的时候几乎都是我们三个小孩一起看，所以大家都是喜欢的。有一天她突然窝在房间里很久，出来时给我看一张犬夜叉的线稿：非常干净的线，而我的纸上全是橡皮揉擦的痕迹，更重要的是，这太像了，和原画的观感一模一样，我甚至怀疑这是拓印的，但这显然不可能，因为他们的大小不一样。

这件事情当时让我有些想不通和妒忌，但长远看来没有什么其他影响。姐姐似乎不那么喜欢画画，她花非常多的时间学习课业，而我好像也没有被触动然后疯狂训练什么的。现在也经常能在社交媒体上课看到很多低龄触的作品，只能感叹自己「没有天赋」这件事情，从很早就有迹可循了。

变得对「画得准、画得好」有要求是在高中的时候。我差了三分没能上区一中，去到了顺位下来的另一个高中。这个学校在教学上不太严格，在美术高考上成绩倒是无可争议的全区第一（社团活动也很丰富，我也是在这里的社团有了编程的启蒙）。那是我尚不懂「美术高考」为何物，只知道大家都是上学上课，一年升一级，参加一样的考试，划线决定下一个学校。对于这种超出的认知的选择，我根本不会去有什么妄想。

学校在高一学生里招募打算参加艺考的学生，从一开始就集中培训，同时也开设了针对兴趣,









































高中想过选文科走美术高考，但因家里经济原因作罢，

   工作陷入瓶颈
      在前公司的工作氛围固然轻松，但同样的事情做久了会心生疲倦，也会怀疑自己是不是没进步了，会想去更大的平台

   疫情改变一切
      我没想到在疫情面前，几十亿人的生活（当然那时候看来是几千万）会这么轻易地打破，重组，形成另外的一种秩序，也有的人再也没有了生活的机会。我在变老，未来的可能性在慢慢收敛，与其未来发生什么事情强迫你做出选择，为什么不现在选择抓住自己想要的东西呢？为什么今天就一定要活得和昨天一样呢？

所以 20 年二月的时候心里就暗暗有了计划：辞职，不着急工作，学画一年，视情况回来面大厂。

注：「为什么今天就一定要活得和昨天一样呢？」听起来我是个非常渴望变化，富有冒险精神的人，但事实倒不是如此。

    我是一个保守的，厌恶变化的人，高三毕业的之前的一段时间我暗暗哭过，不想要和同学们分开。大学毕业时我没有面试任何公司，直接选择了长亭科技，因为大三在他们那儿实习让我觉得很舒服。从 17 年到 20 年的这三年，期间也有人联系，我从未有过离职的打算。

    我只是觉得这个事情太过重要，值得我去冒险，我愿意承担冒险

一年没有收入不会焦虑吗？

几乎不，三年的工作让我有了一些积蓄，学画这一年的所有开支（生活，房租，学费）也仅仅花掉了其中的三成不到。

为什么回来了？你的冒险成功了吗？

画不准的底气
============

.. rubric:: 脚注

--------------------------------------------------------------------------------

.. isso::
