

========================================
 不求甚解者用不好 Linux
========================================

.. post:: 2015-03-27
   :tags: 瞎扯
   :author: LA
   :language: zh_CN

今晚无聊到写这么一篇废话, 很大程度上是想自我批评一下.

因为这学期又开始做手头的OS67, 打代码的环境就又切换到Linux下来了, Linux用得频繁了,
自然就会想折腾了. 但是在这几天的折腾过程中, 我发现我似乎不是那么适合使用Linux.

虽然从开始装双系统到现在小半年有余, 可我还是不能顺利的解决我遇到的问题,
并且每次的解决方案总是做到「刚刚好能解决问题」为止, 从遇到问题开始,
搜索答案 -> 尝试解决 -> 找到解决方案, 然后这个周期就结束了.

我很少去仔细思考, 「为什么会发生这种问题」「为什么这样做能解决问题」,
而发生问题的时候我也很难冷静下来看资料, 经常是随便把页面里的代码试一遍,
我甚至不知道用什么关键词去Google.

比如说呢, 这个暑假回家带了一台旧笔记本回来, 想要在上面只装一个openSUSE 13.2,
安装过程一切顺利, 安装完毕后把系统更新到最新后就没法开机了, grub似乎正常,
卡在了\ ``initrd /boot/initrd-3.16.7-7-desktop``\ 这里, 可选的另一个是\ ``initrd-3.16.6-2-desktop``\ ,
这似乎是内核版本? 在网上搜索了很久, 凡是贴近这种情况的资料几乎都是英文的,
基本看不懂. 而且我连Rescue CD都不会用, 谈何修复?  最后我只能忍着不\ ``zypper up``\ ,
用着不更新的openSUSE.

又比如今天折腾wine, (我甚至觉得这根本不是折腾...),
openSUSE社区的HillWood维护了一个项目叫winetricks-zh, 可以通过他很方便地安装
「符合中国国情」的各种软件, 比如QQ, 斗地主, 美图什么的.
当然我只是想用QQ(或许再加上个网易云音乐?). winetricks 本来是一个脚本,
用来快速下载wine下能跑的Windows软件的, 它的使用已经相当简单了::

   git clone git@github.com:hillwoodroc/winetricks-zh.git
   cd winetricks-zh
   cp winetricks /usr/bin/winetricks
   cd verb
   winetricks


最开始安装的是QQ轻聊版, 在winetricks qqlight.verb时遇到问题, 首先脚本要从Sourceforge上拉东西,
要备一张梯子(所以也折腾了一会儿的GoAgent), 安装好了之后打开来, QQ却莫名假死,
不能操作, 而且在安装完成后启动一次, 桌面上没有启动器, 我以为要自己去挂载的磁盘上找,
但是也找不到.

尝试几次都得到错误的结果后我就怀疑是wine-64bit的问题, 如果你只安装wine-32bit的话,
winetricks就会提示 wineserver not found, 不能启动, 安装了完整的wine包,
默认的wine却是64bit的, 但是再切换32bit之后依然错误.

在这之后我就把所有的配置\ ``~/.wine``\ , ``~/.local/share/applictions``\ 和\ ``~/.local/share/wineprefixs``
全都删除了, 再把和wine有关的包统统删掉, 又重新安装了一次, 桌面终于出现了启动器,
但是依然卡死.  最后我放弃了用轻聊版, 用了QQ正式版, 出乎意料地顺利(checksum错误竟然没问题?)
勉强安装是安装成功了, 速度还好.

但是在这整个的过程中, 我感觉我并没有学到了什么, 在不断地尝试中我只是把Linux看成了一种玄学,
「或许多试几次就成功了呢?」,「把这里改一下或许就不报错了呢?」

然后在好不容易成功了之后, 我就几乎不想再去动它了, 我还是不明白为什么这样做成功了,
那样做为什么就不对...

是否就是这种不求甚解的心态阻止了我的前进呢? 我怕麻烦, 觉得弄不懂, Linux的世界太复杂了,
不明白苏姐他们到底经过了怎样一番努力才能如此熟悉一个发行版.

不求甚解者, 玩不好Linux, 这句话其实还可以继续推广,
不求甚解者, 当不好黑客, 写不好代码, 画不好画......

我曾经在知乎上提了一个问题, `发现自己不愿意思考怎么办 <http://www.zhihu.com/question/26956394>`_\ ,
现在想想, 「不求甚解」也是浮躁的一种表现吧?

感觉我的问题, 白提了呢.

睡觉吧, 或许明天起来后, 突然就知道应该这么做了.

顺道一说, 今晚水了一道AliCTF的Reverse题...估计也就这一道了.

--------------------------------------------------------------------------------

.. isso::
