========================================
 Srain 1.0 发布了
========================================

.. post:: 2020-02-29
   :tags: Srain, IRC, GTK
   :author: LA
   :language: zh


.. topic:: 前注

   这篇短文之前在知乎和朋友圈都发过了，发到博客仅为存档，另也做了一些小的修正和改动。
   不知道这里何时能够不荒废。


:ghrepo:`SrainApp/srain` 是一个我业余时间开发的 GTK3 IRC 客户端。代码托管在 github 上。

2015 年末的时候，我刚写完了自己的玩具内核 OS67，处于一段不知道做点什么东西的过渡期。

同年我已经开始用 openSUSE，为了解决一些问题尝试在 IRC 上提问。
再后来开始用 Arch Linux，整天挂在 #archlinux-cn （那个时候还没有 offtopic）里灌水，
大概在 2016 年年后，我开始了 Srain 的开发，初衷是因为没有一个用起来顺手的 IRC 客户端，
后来因为 GSoC、学画、沉迷 Minecraft、实习、毕业、工作各种各样的事情，也因为能力不足，
Srain 的开发进度一直很缓慢，甚至砍掉了一些规划好的功能。

在开发过程中经常能收到一些嘲讽或者不解：你在玩自己的开源过家家游戏、IRC 正在慢慢死掉、
你在做没有意义的事情。 他们说得都对，但我是一个把沉没成本看得过分重的人，所以我做到了现在。

我也能听到一些支持的声音：evacchi 在 Reddit 上帮我打广告；tim77 帮我做了俄文翻译；
xeirrr 帮我写了 gentoo 的构建脚本；cpba 和 Hexchat 作者 TingPing 帮我指出了一些 FreeDesktop 上不规范的地方；
Arch Linux CN 社区的 zwindl 和 VOID001 愿意和我共同维护这个项目（尽管最后「此事古难全」了）；
在漫长的开发过程里，Srain 也慢慢走进了 Flathub、Fedora、openSUSE、openBSD 的官方仓库中。
（Update：截至 2020-04-26，又多了 NetBSD、 Void Linux 和 OpenMandriva）

下面这篇文章介绍了 Srain 1.0 所拥有的特性以及未来的开发计划，
如果有其他发行版的 maintainer 愿意将 Srain 加入你们的软件源，欢迎联系我。
Srain 未来会继续开发下去，跟着 IRC 一起慢慢消失在历史里。

`Modern IRC client written in GTK <https://srain.im/2020/02/29/introducing-srain.html>`_.

..

   Update：从 02-29 发布后截至 2020-04-06，Srain 又进入了三个发行版的官方仓库，
   合并了 8 位社区贡献者的 PR，收到了数十个来自社区的反馈，发布了三个版本，
   尽管在（只能称之为火花的）宣传热度过去后，来自社区的贡献会慢慢变少，
   但我相信是会有人受益于这个软件的吧，一切都会顺利进行的吧，I pray。


--------------------------------------------------------------------------------

.. isso::
