========
哈默手稿
========

.. book:: _
   :isbn: 9787564070724
   :status: Abandon
   :startat: 2021-01-23
   :endat: 2021-05-15

   往后面翻译太差了，语句都不太通顺，不为难自己了。

这是 :zhwiki:`达芬奇` 的一份科学作品手稿。主要解释了化石为什么可以在山上找到、
水的运动、月光从何而来等。手稿共 18 张，每张对折且两面皆写有内容，因此总共有72页。
原先是装帧在一起，不过后来被拆散。 [#]_

--------------------------------------------------------------------------------

   「造物主无力再造出一个像他这样的天才了」
   -- :enwiki:`Francesco Melzi`

--------------------------------------------------------------------------------

.. note:: 达芬奇 13 世纪生人，日心说在 1543 年提出 [#]_ ，而万有引力在 1687 年才提出 [#]_ 。
          因此手稿中很多观点现在已被推翻，但并不妨碍我们瞻仰他。

随记
====

.. note:: 行文有些前言不搭后语，是翻译问题还是原文就如此？

以学术辩论的形式探索问题，建立虚拟的反方和自己辩论。

在基础科学大厦的楼下，摸不到乌云的我们可以怀疑什么？
----------------------------------------------------

Q: 超人如达芬奇，也只有在在科技树尚是一颗小苗的 13 世纪，才能通过朴素的推理和实验
推翻当时的错误认知。到了 21 世纪，普通人毕生之力都难撼动树上的小枝桠，我们到底能做什么呢？

A: 在这种问题上 DRY 太瞧得起自己了。用科学严谨高效的方式，研究感兴趣、个性化的东西就好。
细分领域是普通人能够插足的地方。

手稿
====

构造放大镜观察月亮
------------------

    透过盛水的玻璃杯能看到物体放大 -> 构造放大镜观察月亮

解决问题的能力：调动思觉，观察普通的现象，联想出对当前问题有帮助的做法

达芬奇对人眼的成像和透镜的原理已经有所了解。

「模糊」的本质的是失焦，通过矫正光线的角度（透镜）挪动焦点
（准备复习了一下 :zhwiki:`实像` 和 :zhwiki:`虚像` ）

关于月亮 - 没有任何固体比空气轻
-------------------------------

最后一句放到 700 年后的今天依然是成立的。目前最轻的气凝胶 :zhwiki:`全碳气凝胶`
的密度也只逼近了空气的 1/6。 [#]_

达芬奇认为月球的「光泽」来自于月上的水。

尝试探讨「月球质量如何」，通过事实（月球和月球上的东西都没有掉下来）和朴素的推理
*跳出了问题的局限* ，得出月球 「悬浮在自己的空间」的结论，这个结论里就有一点万有引力的味道。

给出了观察月亮暗面的方法：用手挡住天空，只留下月亮的部分。

.. note:: 当时流行的是 :zhwiki:`托勒密` 的地心说

关于沼泽排水
------------

   他（达芬奇）以某种很老套的可以简单验证的假设开始，然后按部就班，循序渐进，永不停息：

       「这里我不考虑图示说明，因为我需要按照确定的顺序展开。
       我现在关心的是如何找到更多的案例和发现，在看到的时候就收集起来。
       然后按照顺序整理，将案例按类别分类。因此，朋友们，
       如果这里我从一个话题大幅度的跳到另外一个话题，请不要惊讶或者嘲笑我」

   达芬奇似乎允许他的思维不断前进且漫无边界，不断地从特定的范围延伸到普遍的范围，再转移回来。


这样的思维方式非常接近晓飞老师提到的 :ref:`原点思维 <yuan-dian-si-wei>` ，
从简单的现象出发，通过收集和观察大量现象，从无数特例中归纳出普适规律。

达芬奇在教皇里奥十世的命令下治理沼泽，指导工作被委派给 :zhwiki:`朱利亚诺·德·美第奇 (内穆尔公爵)` 。
后来运河被称为朱利亚诺运河。

.. note::

   朱利亚诺是佛罗伦萨威名赫赫的美第奇家族的一员，此公是 :zhwiki:`米开朗基罗`
   所作 :zhwiki:`小卫 <朱利亚诺·德·美第奇像>` 的原型，:zhwiki:`拉斐尔` 也为其
   画过 :zhwiki:`像 <File:Raffaello, giuliano de' medici.jpg>` 。
   文艺复兴三杰都与此公有过联系 /o/。


.. [#] :zhwiki:`萊斯特手稿`
.. [#] :zhwiki:`万有引力`
.. [#] :zhwiki:`日心说`
.. [#] https://www.cas.cn/kx/kpwz/201910/t20191024_4721381.shtml
