========
色彩训练
========

:StartAt: 2023-09-23
:EndAt: 2023-10-07

.. default-role:: artist

国庆用尽了所有年假，回晓飞老师那里学习色彩。

TODO：一些和训练无关的感受

以 `cs` (Color Transposing) 为 ID。

色彩的几大研究方向
==================

文化色彩
   在特定民族、地域、宗教、政权有象征意义的色彩，例如：

   - 据 :zhwiki:`五德終始說` 周朝为火德所支配，故崇尚红色
   - 基督教中，蓝色象征着神性，而黄绿色则代表着背叛 （来源请求）

心理色彩：
   从 `包豪斯` 开始发展（TODO）

   - `伊頓` → 
   - `康定斯基` 将色彩与形状关联起来 →
   - `保罗·克利` →
   - `阿尔伯斯` 延伸了伊頓的研究，成立了 `黑山学院`
     :book:`色彩并置之后的视觉反映`

     - `安迪沃霍尔`、`德库宁` 都和黑山学院有联系

视觉色彩
   物质性的色彩。文艺复兴，印象派时期开始被重视。主要的课题是：

   - 光色的研究
   - 错觉的产生和避免

.. seealso:: 创作课中色彩相关课程

色彩的基本概念
==============

关键词：纯度、色相、冷暖、明度、对比度、色序、色距。

.. term:: 训练用三原色

   从 :term:`原色` 我们已经知道基于红黄蓝（RYB）的 :zhwiki:`伊頓十二色环 <色环>` 是不准确的的，
   而显示器行业使用的红绿蓝（RGB），印刷业用青品黄（CMY）都更加精准。

   从完备性的的角度看，我们用 CMY 能获得更大的色域，更少的纯度损失。
   RYB 作为三原色依然有其优点：

   1. 作为传统的美术三原色，颜料购买方便，且对应的色料成分简单，性质稳定
   2. RYB 及其相近色在日常生活中比 CMY 常见，调色距离较短

   在 *良好的定义* 下，使用红黄蓝作为原色的色彩训练依然是有意义的。
   我们使用如下颜料作为三原色：

   :大红: PR21，不透明
   :中黄: PY1-PY65-PW6，不透明
   :钴蓝: PB15-PB9-PW6，半透明

   另外还需要：

   :锌钛白: PW6-PW4，不透明
   :煤黑: PBk7，不透明

   PXX 为色料号（Color Index），可在 https://www.paintlibrary.art/pigments/ 查询。

   训练中尽量使用不透明颜料便于修改，并使混色后的行为更加可预测。

   其他的概念皆基于此三原色定义。

三大重要概念：

.. term:: 明度

   一个漫反射表面所呈现的明度由投射的 *光的明度* 和 该表面的 *固有色的明度* 共同决定。

   其中固有色的明度相对来说 *可变性大、可设计*，即在实际写生中可灵活修改。
   例如：写生时人的肤色、发色可变性小，衣服可变性大。

   固有色越明度越高，对光的反映越敏感，反之则越迟钝。

   我们定义黑的明度最低，白色的明度最高。

.. term:: 冷暖

   替代「色相」，冷暖是一种符合人类直觉的，对 *色相相对关系* 的描述。

   人对「红橙黄绿青蓝紫」等绝对色相认知有差异，甚至对某些含糊的色相，同一个人也可能判断混淆。
   但在两个给定颜色之间，明确判断颜色冷暖是不经训练或稍经训练就能做到的。

   在这个训练中，冷暖关系不变，色相不变。

   - 定义蓝为最冷
   - 定义红为最暖
   - 黄为暖色，但程度低于红

   .. note:: 这里可以看出这个系统是不对称的

.. term:: 纯度

   或称「:zhwiki:`饱和度 <色度 (色彩学)>`」，饱和度在不同的色彩模型中有不同定义，
   但基本都作为色彩鲜艳程度的量化，本训练中亦如是。

   几个基本事实：

   - :term:`Helmholtz–Kohlrausch effect` 揭示了人眼中 *色彩的鲜艳程度和亮度是互相关联的*，
     红色看起来天然地比蓝色鲜艳。
   - 在基于颜料混合的混合模式（:zhwiki:`減色混合 <减色法>`）中，鲜艳程度在混合后几乎总是降低的，
     因此基于有限的三原色得出的其他色相的纯度总是低的，这个系统外存在同色相的更鲜艳的颜色
   - 人很容易判断同色相之间的鲜艳程度，而不同色相之间的感觉相对含糊，

   因此，本训练 *不以视觉鲜艳为纯度的评判标准*，而以 *颜色距离原色的调色距离* 定义纯度，
   原色纯度最高，基于原色调配出的间色次之，黑白纯度最低。

   .. note::

      所以，这这个训练中我们说「蓝色的纯度比紫色高」，是说 钴蓝 比 钴蓝+大红混合而来的紫色 纯度高。
      在这个色彩空间之外，可能存在同色相的紫色，其视觉的鲜艳程度比钴蓝高。

.. term:: 补色

   颜色 A 与颜色 B 等量相加能产生中性灰，则 A B 互为补色 

   往颜色中添加补色，色相不变。

   `点彩派`
      新印象派，补色并置，宁静的氛围

.. term:: 对比色

   除 :term:`补色` 外的同色系的颜色，对比色侧重并置效果。

   `纳比派`
      对比色并置，追求色彩的波动

.. hint:: 画派的诞生总是先理念，后风格

必备材料
=========

使用油画材料进行训练，以下是老师给的标准材料：

- 贝碧欧油画颜料：煤黑 锌钛白 大红 钴蓝 中黄 这五个是必备的买大只的 ，其他色可以买12色或24色中支套装就行
- 猪鬃油画笔：8 号三支；6 号、10 号各一支
- 油画成品框：50x60cm 共需十个框
- 油画刀小号
- 最窄的纸纹胶带两卷
- 松节油一瓶
- 冷榨亚麻仁油一瓶
- 双头油壶
- 调色板

.. hint::

   2023.10 转入自宅训练，用挥发性差、相对低毒的薰衣草油替代挥发性高，毒性大的松节油。

训练方式
========

材料
----

变调训练
--------

三原色变调
~~~~~~~~~~

灰色变调
~~~~~~~~

平面变调
~~~~~~~~

立体变调
~~~~~~~~

小场景写生
----------

.. todo:: 2023.10 时间关系未能完成

- 色彩面积
- 补色对比
- 色彩同时效应

同类色写生
----------

.. todo:: 2023.10 时间关系未能完成

- 色彩的辉煌感
- 主色调+少量对抗
- 光色写生
