============
快速形体分解
============

:date: 2020-5

本训练是自主训练，是 :doc:`modeling-and-space` 的后续。

.. contents::
   :local:

要求
====

- 使用炭精粉画小画幅（<= 4K）肖像，照片、模特都要练
- 速度加快，一张最多画一天
- 尽量不动橡皮，不要返工
- 注重形体，注重一般意义上的「形准」（动态、特征到位）
- 不需要画细致

目的
====

#. 重复 :doc:`modeling-and-space` 中的绘画步骤，使其更稳定、科学

额外的好处：
   - 训练作画速度，摆脱橡皮擦 ——  以后画画的时间会更少，另外磨磨蹭蹭显得很不专业
   - 破除自己「好像只会画石膏」的心理 —— 理论上我应该啥都能画一点了
   - 熟悉炭精粉的材料特性

总之我想自信地画，我需要一个开拓一个舒适区。

笔记
====

问题
----

画模特没问题，画照片的时候我不会起型了
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

为什么？
   #. 画室里的人像照片是棚拍，光散，亮部变化多，暗面占比少，人物体积感弱
   #. 照片的观察手段单一，最简单的亮暗面都无法验证

   以前的「通过找亮暗面起型局部推进」的方法遇到了问题 —— 暗部太少以至于没有参照点，
   画几笔看不到光感会动摇。且无法验证某块颜色到底是亮面暗面，同样画的没有底气。

怎么做？
   纯光影局部推进的起型法行不通了——我的手头的准确度照片带来的信息缺失。

   #. 放弃局部推进。由大到小，共性优先，体积优先地画；信息不足时根据
      :term:`内在构造` 画， 机械一点也没关系
   #. 结合形体，没有必要拘泥于只画暗部，能加强体积的深灰（甚至浅灰）也可以画
   #. 看伯里曼，人的大形体（组块）的正确分解方法

      .. versionadded:: Since :artwork:`fm-002`

   推荐用柔软的羊毛笔，避免伤纸。

习作
====

以 `fm-%d%d%d` (Fast Modeling) 为 ID，不需要特别给习作命名。

.. artwork::
   :id: fm-000
   :date: 2020-04-27
   :medium: 炭精粉
   :size: 8k
   :image: /_images/artwork-fm/IMG_20210427_170518.jpg

   第一次画模特，是个要退休的老大爷，形各种不准，但因为当时比较自信 +
   阳光比较好，画出了有意思的氛围。

.. artwork::
   :id: fm-001
   :date: 2020-05-08
   :medium: 炭精粉
   :size: 8k
   :image: /_images/artwork-fm/IMG_20210523_175148__01.jpg

   模特没了，画照片，是一个少数民族老太太，有意模仿天宇的画法，
   同样有不错的氛围。

   意识到自己无法挑战复杂度：不想画眼球和衣服

.. artwork::
   :id: fm-002
   :date: 2020-05-10
   :medium: 炭精粉
   :size: 8k
   :image: /_images/artwork-fm/IMG_20210510_174355.jpg

   画照片，意识到自己：

   - 不会画正脸 —— 正脸的体积感光感都弱
   - 对大形体不了解，不知道哪里是纵深处，哪里是面的转折

.. artwork::
   :id: fm-003
   :date: 2020-05-12
   :medium: 炭精粉
   :size: 8k
   :image: /_images/artwork-fm/IMG_20210512_205836.jpg

   和 :artwork:`fm-001` 是同一个老太太，失败的尝试，感觉自己只会画鼻子。

.. artwork::
   :id: fm-004
   :date: 2020-05-18
   :medium: 炭精粉
   :size: 8k
   :image: /_images/artwork-fm/IMG_20210518_122030.jpg

   挑战大正脸的另一张。

   .. note:: 老师改过，并强调了大形体的重要性

绘画笔记
========

自我检查
---------

- 高度压缩的面不看形状，看对应与对称
- 缺空间的地方往往缺形体，而非「这条线位置不太对」，是意识问题而非功夫问题
- 面总是有相对的上下左右，目前看来我总忽视向下的面

人脸的内部构造
--------------

   *利用* 内部构造的知识来强化对象的体积感、特征，而非忠实地还原一个陌生人，一张普通的照片
   —— :friend:`SilverRainZ`

.. glossary::

   鬓角
      鬓角对脸型起修饰作用，和脸的交界

   发际线
      对额头起修饰作用，对于更高的发际线，还代表着头顶空间的延伸

   虎牙
      .. note:: 无论张嘴不张嘴，虎牙都在那儿（一切内在构造同理）

      虎牙必定在上唇形成一个凸起，分割上嘴唇的正侧面

   眉弓
      .. warning:: 非常重要

      上作为额头的底面，下包裹着眼睛，由三个形体组合而成，但我老看不太出来……亚洲人尤甚

   颧骨
      .. todo::

   鼻根
      连接额头和鼻子的重要结构

   鼻子底盘
      连接鼻子和脸的重要结构

   口轮匝肌
      .. todo::
