============
向大师学绘画
============

:date: ????-??-??
:status: Work In Progress

.. contents::

2020-11-13 色彩艺术 第一讲
==========================

色彩感知学

玛蒂斯的绘画日记

:artist:伊登` 的色环 色球体 认识颜色的纯度

七种色彩对比：

- 色度 明度 冷暖 色相 面积 补色 同时（颜色并置后的色彩反应）

形状和色彩 康定斯基 《论艺术的精神》
色彩空间效果 色块并置研究 阿尔伯斯 《色彩构成》
色彩印象理论 对自然仔细观察和清楚的思考 
色彩表现理论 色彩心里


法国现实主义
============

:date: 2021-5-21 

19 世纪欧洲

亦可称 写实主义
真诚 如是地表现画家所处的时代的风格思想和面貌

库尔贝 尚弗勒里

巴比松画派 米勒 柯罗 卢梭 查克 迪亚兹 特罗雍 杜普蕾 多比尼

米勒
----

农户家庭

.. note:: 从艺术家的生平出发看画

《晚钟》
   光带来的温度 真诚 朴实

《喂饭》
   亲切感 温馨

大量的逆光

色粉：便捷的材料以放大感知

第九十八讲 印象派 德加 色粉画篇
===============================

:date: 2021-06-04

   对颜色的追求是对素描追求的升华
   ——  :artist:`德加`

德加认为色彩和素描不分家，色粉是一种「彩色的素描」。在色粉画中，绘画的两大基本要素：色彩和造型完美结合。

.. topic:: 色粉的提白

   提白的前提是使用的灰色纸，避免主动地去画占据物象最多的灰色，将注意力更多地集中到空间上

   可以考虑用索斯做有色底

德加弥合了由来已久的素描和油画之间的分界，素描不再是为了油画完成所作的准备工作。

.. topic:: 色粉的混色

   无法直接混色，而是通过叠加（上层较疏从而露出下层）实现的

.. topic:: 色粉的用纸

   有纹理的纸为佳，如果有更高的写实要求，甚至可以用砂纸

第九十九讲 印象派 德加 造型篇
=============================

在德加的时代，照相机已经被发明，据考证，德加和 :artist:`安格尔` 在当时都已经拥有了自己的暗室。

照片对人类视觉的影响——以此类推：电影，数字图像处理造成的影响

第一百零二讲 印象派 莫奈 色彩篇
===============================

:date: 2021-07-02

作为秩序的光色
--------------

   当你出去画画的时候，要设法忘掉眼前的物体题：一棵树，一片田野……只是想：这是一小块蓝色、这是一长条粉色、这是一条黄色，然后准确画下你观察到的颜色和形状， *直到它达到你最初的印象为止*

   ——  :artist:`莫奈`

把讨论的范围从色彩扩展开来：抓住事物的一个秩序（a.k.a 从特定的一个角度观察物象），然后目的单纯地把这个秩序在纸上还原。秩序可以是：色彩、光、空间、

从历史的角度上看，改变观察的角度并不容易。我们可以认为光色在当代艺术里已经不是重点，但不能否认印象派对光色的重视是重大的进步。

限制性作画
----------

- 纯粹的印象派时期：为了追求光色限制了（作画）时间，关注时间的变化（阳光的变化）对色彩关系影响
- ...
- ...
- ...
- 自由的挥洒：开始关注物象形成的韵律

第一百零三讲 印象派 梵高 素描篇
===============================

:date: 2021-07-09

严格讲，:artist:`梵高` 是属于 :artist:`后印象派` 的。

梵高画画十年，前三年以素描为主，极其认真。

第一阶段 以人为本
   古典技术，

   - 《吃土豆的人 - 素描草图》

第二阶段 语言为本
   开始注重画面的韵律

第一百零四讲 印象派 梵高 色彩篇
===============================

:date: 2021-07-16

黑色时期
   - 黑白灰关系明确
   - 注重空间

「古典」时期
   - 黑白灰依然明确
   - 开始出现冷暖关系

   从同一构图同一题材同一姿势的重复的画可以看出梵高对色彩的探索。

   :artist:`伊登` 的色彩理论能解释梵高作品中的色彩关系。

   紫色的褪色

第一百零四讲 戈雅
=================

:artist:`戈雅`

黑暗与光彩

用光参考了 :artist:`伦勃朗`。

铜版画
   - 荒诞集
   - 随想集
   - 战争的灾难
   - 斗牛

第一百零七讲 李晓飞工作室 学习方法与案例 光与空间篇
===================================================

:date: 2021-07-31

第一百零七讲 李晓飞工作室 学习方法与案例 形体与结构篇
=====================================================

:date: 2021-08-20

学习 :artist:`鲁本斯`。
