======
找主题
======

:startat: 2021-03-19
:status: Work In Progress

.. contents::
   :local:

课程
====

第一讲 西方传统艺术
-------------------

主题线索

- 将眼见的世界描绘出来的欲望 现实主义 风景静物
- 将眼不可见的世界描绘出来的欲望 观念主义 故事画

时间线索

1. 史前壁画
2. 神话 爱琴文明 荷马史诗
3. 现代主义 形式主义 为绘画而绘画

第二讲 中国传统艺术
-------------------

- 生死观  东汉生死观 荆轲刺秦王
- 论道  永乐宫壁画
- 论佛 敦煌 哈密 喀什
- 维护统治 帝王画
- 划分阶层 风雅 文人画
- 传播儒学

第三讲 当代艺术主题 时间主题
----------------------------

相比传统艺术，更多元，更个人。

当代艺术的主题：

- 时间主题
- 空间场所主题
- ...

荐书《当代艺术的主题：1980年以后的视觉艺术》

王光乐
~~~~~~

国际知名艺术家

   | “水磨石”把建筑材料水磨石上的纹理再现到画布上，
   | 试图表达一种对历史性与经历痕迹的记忆。
   |
   | “寿漆” [#]_ 将东方人的生命哲学转化成绘画方式，
   | 每天向画布上一层层绘制覆盖颜料的过程中，进行着自我参悟的精神体验。 [#]_

水磨石：苦恼，困顿，消磨时间，悟道

寿漆：从容的生死观

一遍又一遍地认真覆盖：自我锤炼、真诚、时间

和解读无关 - 和艺术家的作为有关

禅宗启发的观念艺术。

.. [#] 福建松溪一代的风俗：老人每年为自己的棺木上一遍新漆
.. [#] :zhwiki:`王光乐`

.. 冷抽象和热抽象

谭平
~~~~

央美设计学院院长

谭平父亲的癌细胞切片引发的思考 生死观 人的衰败过程

十分钟工作制生发的抽象画面：

- 真诚
- 不要抱怨没时间

时间的表现方式：

- 多幕式：戏剧帷幕
  - 组画
  - 用物象分割：山、墙、屏风
  - 统一物象的不同状态
- 定格式：选取瞬间
- 象征法：代表时间的象征物：钟、沙漏、万字（卐）
- 挪用现成品

时间的特质：

- 情感：怀旧、流逝、腐烂、衰老、死亡

时间的具体化

- 不稳定材料的使用
- 承载时间的物品：档案、文物、收藏品、纪念物、裂痕
- 手段：加热 腐蚀 流动 融化
- 象征物：上述

马克奎恩
~~~~~~~~~

Self
   用自己冰冻的血液雕刻成头像

   个体生命对外在环境的依赖性和极端脆弱性

威廉肯特里奇
~~~~~~~~~~~~

生活在非洲的白人艺术家，主题主要来自南非种族隔离时代，以及欧洲文学

洞穴理论

.. seealso:: 杜马斯

翁贝特波丘尼
~~~~~~~~~~~~

未来主义

- 巴拉
- 贾霭力
- 张小涛 （腐败的草莓）
   - 佛洛伊德（长久的写生）
- 陈友桐（霉菌艺术）
- 谢德庆（户外生存一年）
- 徐冰（蚕和桑、此处无一物，何故染尘埃）
- 约翰凯奇，激浪派（with 草间弥生）（4 分 33 秒）
- 达利
- 邱志杰 （一千遍兰亭序）
- 夏宇(?) （坦培拉，老照片）
- 张桓（香灰）
- 玛丽娜 阿布哈莫维奇（无言对视）
- 基弗

高速摄影


----------------------------

.. todo:: 还没看

艺术家案例 - 刘小东
--------------------------

:doc:`/notes/artstory/artistory`

艺术家案例 - 怀斯
------------------------

:doc:`/notes/artstory/artistory`

艺术家案例 - 霍伯
------------------------

:doc:`/notes/artstory/artistory`

第四讲 身份主题
---------------

与身份关系密切的传统艺术形式：

- 肖像画 画面中会用各种道具暗示人物身份

  - 特别地，自画像：自我观察 表达欲望 暴露自己

- 雕像

荐书《肖像的凝视》

艺术家维度
~~~~~~~~~~

.. tip:: 伦勃朗、鲁本斯、丢勒、梵高都是艺术史上画自画像相当多的画家

:artist:`梵高`
   - 《死亡之脸》
   - 《没胡子的自画像》

:artist:`马奈`
   - 《草地上的午餐》神的裸体与人的裸体：挑战了西方的文化传统

:artist:`高更`
   - 《我们从何处来？我们是谁？我们向何处去？》

:artist:`朱迪芝加哥`
   - *《晚宴》女性在历史进程中的贡献及所取得的成就*

:artist:`梅普勒索普`
   - 《小女孩》

辛迪 舍曼
   - 《无题电影剧照》系列，说谎的照片

     - 随着自媒体时代的来临，辛迪 舍曼的手法已经成为大众消遣的手段之一了

:artist:`张晓刚`
   - 《大家庭》血缘牢不可破，家庭不堪一击

     - 莫言《蛙》

被构建的身份
~~~~~~~~~~~~

或者说「身份总是被构建的」。

- 种族身份 黑人 犹太人 亚洲人
- 性别身份 男权 女权 跨性别者 性少数者
- 障碍身份 残疾人 传染病患者 抑郁症患者
- 政治身份 当权者 达官
   - 古埃及 法老雕像
   - 中国古代 历代帝王像

中国人的身份情节
~~~~~~~~~~~~~~~~

- 阶序意识
- 身份压力（地位和行为的匹配）
- 主仆情节（关于强者和弱者的态度）
- 人际关系中的定位（区分内外、善恶）

消解身份的政治正确
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

当身份产生时，作为消解身份的政治正确也产生了。

种族问题、女权问题、性少数问题、性别认知问题都存在不同程度的「政治正确」。

第四讲 哲学主题
---------------

:date: 2021-05-21

..

   认识你自己
   ——苏格拉底

荐书

- 《西方哲学史》 詹姆斯 菲泽
- 《中国哲学简史》冯友兰
- 《苏菲的世界》

哲学如何启发艺术

柏拉图
~~~~~~

理念论
^^^^^^

概念本身，心灵或理智所「看」到的东西


可知世界与可感世界

约瑟夫 库苏斯《一把椅子和三把椅子》
   观念的椅子

哲学之后的艺术——观念艺术

雷尼 玛格丽特《这不是烟斗》

洞穴理论
^^^^^^^^

威廉 肯特里奇 南非的白人艺术家 引申政治

三段论
^^^^^^

禅宗
~~~~

   禅是「洞察自己本质的艺术，它指明了从束缚到自由的道路」
   ——铃木大拙

由铃木大拙传入，深刻影响美国当代艺术

为极简主义提供新的出路

激浪派
   约翰凯奇《4 分 33 秒》
      作曲家对自身的抽离，沉默代表着禅宗的虚无

   草间弥生
   小原野子

消除人的欲望，呈现自然的随机性
   格哈德里希特 

   贾思伯琼斯 《美国国旗》

存在主义
~~~~~~~~

荒谬与存在主义

加谬 《木屋与独舟》

彼得多伊格

尹朝阳《西西弗斯的神话》

总结
~~~~

- 清晰的概念为思考（创作）提供牢靠的基础
- 每个事物都有其功能与目标
- 拉大尺度看问题，德行与知识等同 恶性与无知等同

艺术家案例 尹朝阳
-----------------

:artist:`尹朝阳`

待记录
------

.. todo::

艺术家案例分析 杜马斯
---------------------

:artist:`杜马斯`

作业点评 牛永琦 李瑞
--------------------

:date: 2021-06-25

其实是 :doc:`./find-yourself.rst` 的作业了。

牛永琦
~~~~~~

数字绘画，功底扎实，画面完整。

文字非常有意思：

   我身体的细胞在噼里啪啦地死去。

李瑞
~~~~

纸本，情绪饱满，画面充分度欠。

艺术家案例分析 迪本科恩
-----------------------

:artist:`迪本科恩` 对形式语言的研究，用人体的形状来切割画面

形式语言的基本逻辑：

- 对抗与转化
- 同元素的重复

.. topic:: 荐书

   - 贡布里希：:book:`艺术与视错觉`
   - 奥恩海姆：:book:`视觉思维` :book:`艺术与视知觉`

艺术家案例分析 巴尔蒂斯
-----------------------

:artist:`巴尔蒂斯` 「在画面中描述一种暧昧的状态」。

非科班，却深受古典主义影响。

浮世絵

主题选择的策略。

风格：浮雕化，硬边。

和 :artist:`尼德兰画派` 对比。

.. seealso:: :artist:`李桂君`

作业点评 邢蓓 楼奕
------------------

:date: 2021-07-16

艺术家案例分析 卡洛林沃克 和 贝基苏斯
-------------------------------------

:date: 2021-07-23

把创作的目光拉回现实。

:artist:`卡洛林沃克`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

无形之物拘禁下的女性。

机械时间所滋生的倦怠。

形式感。

有 :artist:`迪本科恩` 的影子。

不要闭门造车，大师的信息来源从来不是闭塞的。

   大意：从熟悉，离自己最近的的地方生发出艺术 —— :artist:`怀斯`

:artist:`贝基苏斯`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

更强的形式感。

作业
====

以 `xfczk2` 为 ID。

要求：
   - 以 :doc:`./find-yourself` 中的小创作提炼出来的关键词为参考，选定一个作为主题
     进行创作
   - 至少五十张小画，尺幅 3、40 公分以内
   - 以筹备个虚拟的 :artwork:`个人展览` 为目标，每一张画完张贴起来，整体呈现
   - 依然不评判好坏

主题：
   *内窥*

   我在之前的画里常常描述对自己的审视，从一个（往往是负面的）想法出发，
   探寻藏在皮肤里面的自己，在这个系列里我要专注于此。

   我一定不是自己看到的那样，这个世界不存在能看到整个我的眼睛。

伪善与善
--------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-000
   :date: 2021-04-17
   :size: 32k
   :medium: 水彩

..

   :相麻: 假設在某個地方，有神明存在。
          神明做了一個實驗。那個實驗的目的，是想讓人變成善人。然後祂挑了一位青年，
          作為實驗的樣本。
   :惠:   然後呢？
   :相麻: 在實驗一開始，神明創造一個那位青年的冒牌貨。
          冒牌貨本身並不具備意誌，只會做出和真正的青年相同的行動。
          神明認為隻要有另一個自己，或許就能透過客觀檢視自己的行為，讓人變成善人。
   :惠:   如果是神明，那應該不用做實驗也能知道結果吧。
   :相麻: 那位神明雖然幾近全能，卻非常無知。
   :惠:   喔，為什麼？既然是全能，那應該也能讓自己變全知才對啊。
   :相麻: 雖然曾經獲得足以被稱為全知的知識，不過祂馬上就舍棄那些知識。
          所以祂變成一個幾近全能，卻也極度接近無知的神明。神明也是有很多苦衷的。
   :惠:   好吧。總之神明做了一個創造善人的實驗，並做出某位青年的冒牌貨。
   :相麻: 沒錯。可是青年的行動並沒有改變。雖然他絕對不算壞人，卻也沒到被稱為善人的地步。
          冒牌貨也和他一樣，過著不算好也不算壞的生活。
   :惠:   那神明滿意了嗎？
   :相麻: 不，所以祂進行第二個實驗，神明對青年下了某種詛咒，
          只要一看見悲傷的人，全身就會疼痛不已的詛咒。
   :惠:   喔，那還真是不得了。
   :相麻: 所以青年變得無法對悲傷的人置之不理。為了消除自己的疼痛
          他對所有悲傷的人伸出援手。
   :惠:   原來如此。然後呢？
   :相麻: 青年的冒牌貨，也做了相同的行動。雖然不會全身疼痛不已
          不過他被設計成會做出和青年一樣的舉動。所以青年和冒牌貨，都度過善人的一生
          故事到這裏就結束了。
   :惠:   神看見這個結果後，有怎麼樣嗎？
   :相麻: 祂替青年和冒牌貨各自取了名字。
   :惠:   什麼名字？
   :相麻: 一個叫做善，另一個叫偽善。
   :惠:   話說回來，相麻。這故事到底有什麼意義？
   :相麻: 只是個比喻而已。為了讓你明白，自己是個一絲不苟的善人。
   :惠:   到底要怎麼想，事情才會變成那樣？
   :相麻: 惠。你覺得哪一邊是善，哪一邊是偽善？
   :惠:   真正的青年是偽善，冒牌貨是善。
   :相麻: 為什麼你會這麼認為？
   :惠:   真正的青年是為了自己才幫助別人，冒牌貨則是在毫無任何打算的情況下助人。
           不用想也知道，哪一邊是純粹的善。
   :相麻: 不過真正的青年是按照自己的意思在行動，冒牌貨只是遵從本人而已喔？
   :惠:   這並不構成問題。為了自己所做的行為，根本就稱不上是純粹的善。

   ... [#]_

这里我复述了上面的 :ref:`矛盾` ，并附上自己的意见。

.. [#] :zhwiki:`重启咲良田`

试解电车难题
------------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-001
   :date: 2021-04-19
   :size: 32k
   :medium: 水彩

这里我描述一种 :ref:`荒诞` ，我解不开题，只能装傻了。

HOW I LIVE
----------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-002
   :date: 2021-04-21
   :size: 32k
   :medium: 水彩

我不善于休息，一直在不同的，互相重叠的上下文之间切换。

overhaed 非常大，有时会变得不是我自己。

疹子
----

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-003
   :date: 2021-04-27
   :size: 32k
   :medium: 水彩

我觉得浑身不舒服，什么都不想画，草草应付了事。

冰川领航员
----------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-004
   :date: 2021-05-02
   :size: 32k
   :medium: 水彩

名字来自 :zhwiki:`水星领航员` ，但没什么关系。

我小心翼翼地驾驶着自己，光看水面上的部分没有用，它们一定关联着更潜意识的，
更不愿意被看到的某些东西。

内窥
----

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-005
   :date: 2021-05-02
   :size: 32k
   :medium: 水彩

把视线插入自己身体里，我能窥见自己吗？
在一边忙着 :artwork:`领航 <冰川领航员>` 的情况下。

求雨
----

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-006
   :date: 2021-05-10
   :size: 32k
   :medium: 水彩

没画好，所以什么都没有表达出来。

剥离
----

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-007
   :date: 2021-05-17
   :size: 32k
   :medium: 水彩
   :image: /_images/artwork-xfczk2/IMG_20210517_022947__01__01.jpg

我把我不喜欢的东西慢慢地从身上敲下来。

*变成更完美的我。*

.. seealso:: :artwork:`HOW I LIVE` :artwork:`我的敌人在哪里`

出行准备
--------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-008
   :date: 2021-05-23
   :size: 32k
   :medium: 水彩
   :image: /_images/artwork-xfczk2/IMG_20210523_180430__01__01.jpg

我不能游在干涸的河床上。

.. seealso:: 鱼鱼的姿势参考了 :artist:`安格尔` 的《泉》，
   构图上想有 :artist:`霍伯` 那样的感觉，:del:`但最后啥也没有`。

意识流分析
----------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-009
   :date: 2021-05-28
   :size: 32k
   :medium: 水彩

我意识到自己非物质的部分是由意识构筑的，意识又分为可控的小部分和不可控的大部分。小部分是普通意义上的「我」，大部分是湍急暗涌的潜意识。

西西弗斯的一天
--------------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-010
   :date: 2021-05-29
   :size: 32k
   :medium: 水彩 铅笔

西西弗斯每天：

   必须将一块巨石推上山顶，而每次到达山顶后巨石又滚回山下 [#]_
   —— :zhwiki:`希腊神话`

西西弗斯每天：

   必须推开被子才能起床，每次巨石滚回山下又要盖上被子睡觉
   —— :friend:`SilverRainZ`

.. [#] :zhwiki:`西西弗斯`

Antihug
-------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-011
   :date: 2021-05-30
   :size: 32k
   :medium: 水彩 铅笔

我不会拒绝任何人的拥抱，没有人的拥抱是特别的，都同样地能抚慰我。可道德上不能这样，于是我伸出手抱住了自己。

我
--

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-012
   :date: 2021-06-01
   :size: 32k
   :medium: 色粉笔 水彩

认识你自己
----------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-013
   :date: 2021-06-03
   :size: 32k
   :medium: 水彩

2018 年的雷池项目组在 2021 年的投射
-----------------------------------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-014
   :date: 2021-06-07
   :size: 32k
   :medium: 水彩 色粉笔 铅笔
   :image: /_images/artwork-xfczk2/IMG_20210607_000828__01.jpg

| 这是一个商业项目团队在某一刻保存下的快照
| 这是横跨了 2020 到 2021 的一张离职名单
| 这是「我」的过去苟延残喘至今的最后一口气
| 这是锚在北京的一个点，未来要辐射到中国的的各个地方

忆江南小区的保安岗
------------------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-015
   :date: 2021-06-08
   :size: 32k
   :medium: 色粉笔 牛皮纸

我不是老好人，我只是太过孤寂怕无法自己燃过这个夜晚，所以才帮你的忙。

意识的纠集
----------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-016
   :medium: 数字 Procreate

它们纠集起来会成为什么，会是我的敌人吗？

.. seealso:: :artwork:`意识流分析`

漫长的剥离
----------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-017
   :date: 2021-06-15
   :size: 32k
   :medium: 水彩

在我以为我在重建这段感情的时候，它其实还在剥离，一刻也没有停止过。所谓「改变」带来的痛感其实和之前的不适并没有分别。

等到了意识到的时候，痛感变成愤懑和孤独，我用睡眠和自慰冲刷它们，从马桶里冲走，它们不必带到以后的生活里。

.. seealso:: :artwork:`阵痛`

自画像
------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-018
   :date: 2021-06-21
   :size: 8k
   :medium: 炭精粉 色粉笔
   :image: /_images/artwork-xfczk2/IMG_20210626_185729__01.jpg

黄剑说像 :artist:`毛焰` ，我觉得像谁不重要。

这是我自己，是我的媒介和步骤综合呈现出来的画面。

无题
----

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-019
   :date: 2021-06-22
   :size: 8k
   :medium: 彩色铅笔 炭精粉
   :image: /_images/artwork-xfczk2/IMG_20210626_185717__01.jpg

自觉并不好，但晓飞老师觉得好，那就放进来吧。

各向异性的无聊
--------------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-020
   :date: 2021-06-24
   :size: 8k
   :medium: 炭精粉
   :image: /_images/artwork-xfczk2/IMG_20210626_185746__01.jpg

我不甘于无聊的画面，又陷在过渡的时间里动弹不得。
那就破坏吧，破碎比平庸有趣一点。

逃离前夜
--------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-021
   :date: 2021-06-25
   :size: 8k
   :medium: 炭精粉
   :image: /_images/artwork-xfczk2/IMG_20210625_153512.jpg

离开画室的倒数第二天，从右到左，依次是若涵、黄剑和小龙。

吃了劳拉西泮后的自画像
----------------------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-022
   :date: 2021-07-04
   :size: 32k
   :medium: 水彩

回到广东的第五天，三十多度的高温让人不舒服，虽然此刻我把空调打开了。

情绪因为和 jiang 纠缠不清，所以又挨了重重一下。一宿没睡，胸口沉重得像铁块。我意识到自己陷入难以自拔的焦虑状态了。我想办法让自己动起来，整理绘画笔记，看 :book:`我们内心的冲突` 。到了晚上的时候决定再吃几天劳拉西泮：我不知道见效有多快，相信会有用的。

为往圣开绝路
------------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-023
   :size: 32k
   :date: 2021-07-06
   :medium: 水彩 铅笔

我不需要圣人，让他们都去死吧。

.. seealso:: :artwork:`圣人在高台上布道`

自画像
------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-024
   :size: 32k
   :date: 2021-07-24
   :medium: 铅笔

这张画放很久了，抽空完成一下。

宋大元帅陵旁夜景
----------------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-025
   :size: 32k
   :date: 2021-08-03
   :medium: 水彩

挑选真理
--------

.. artwork:: _
   :id: xfczk2-025
   :size: 32k
   :date: 2021-08-03
   :medium: 水彩

.. seealso:: :artwork:`怀疑论者`
