======
找语言
======

:startat: 2021-07-30
:status: Work In Progress

.. contents::
   :local:

课程
====

第一讲 综述
-----------

:Date: 2021-07-30

艺术语言的三个层面
   :形式语言: 画面的结构 色彩的逻辑 构图 造型
   :图像语言: 图像的文化 图像的修辞：象征、挪用、能指、表征
   :材料语言: 传统材料，综合材料，数字材料

找语言
   1. 确定主题，围绕主题展开探索和实验，寻找与主体匹配的语言
   2. 与自然交流，通过写生积累偏爱
   3. 与大师交流，通过临摹分析，学习大师的语言模型
   4. 实验材料，体验材料的精神气质，找到合适的材料

:artist:`王克举` :artist:`段正渠` :artist:`白羽平`

:artist:`Odd Nerdrum`

形式语言
   色彩
      - 传统色彩
      - 西方中世纪色彩
      - 包豪斯的色彩研究：七大色彩关系，色彩的特征

第二讲 中国传统色彩观
---------------------

研究传统色彩观念的基本意义
   - 传统色彩和当代的色彩应用处于割裂的状态
   - 对于传统色彩所携带的观念的认识模糊

以五色为中心的色彩体系
   青赤黄白黑

   .. note:: 体系无所谓对错，而在乎是否自洽，及艺术家在此之上的构建

二色体系与阴阳

色彩的抽象性

秦汉
   浑然一色
   二色初分（阴阳 黑白）
   三色观（黑白赤）
   四色观（黑白黄赤）

五色观
   正五色（青 赤 黄 白 黑）/五间色（绿 红 碧 紫 骝黄）
   五方（）

五行相生相克

佛道教色彩
   如来顶上五色
   佛经五色

中国红
青瓷蓝
水墨黑

唐卡的用色规范
   藏族的本源之色 白蓝红黄绿
   常见的重底色 红黑金银蓝

.. seealso::

   - 彭德《中华五色》
   - 牛克诚《色彩的中国绘画》
   - 曾启雄《中国失落的色彩》
   - 陈彦青《观念之色》

第三讲 西方传统色彩观
---------------------

为宗教服务的色彩观。

第四讲 色彩的视觉规律
---------------------

七大色彩关系
   - 色相对比
   - 明度对比
   - 冷暖对比
   - 补色对比
   - 同时对比
   - 纯度对比
   - 面积对比

:artist:`阿尔伯斯` :book:`色彩并置之后的视觉反应`

对抗与转化
~~~~~~~~~~

一个朴素规律：

   画面中至少有两种的对比，才具有色彩感。

:artist:`梵高` 《星空》
   黄蓝 色相，转化：黑白
   白黑 明度
   
:artist:`梵高` 《麦田》
   黄黑 明度
   红绿 色相，转化：黄

浮世絵 富士山
   红绿 色相

色调
~~~~

一幅画中画面色彩的总体倾向。

纳比派在印象派的基础上追求光的闪烁感 ——  光是运动的。

配色原理
~~~~~~~~

- 单纯的协调
- 表达时间
- 表达情绪
- 表达空间
- 表达主题

第五讲 色彩与电影
-----------------

色彩电影语言的一部分……不同文化背景的人对色彩的理解也是不同的。

红色
   温暖，刚烈而外向，刺激性强。容易引起人的注意，也容易使人兴奋，激动，紧张，冲动。红色容易造成视觉疲劳。

   张艺谋《大红灯笼高高挂》

黄色
   冷漠(?)，高傲，敏感，有扩张和不安宁的视觉印象。黄色易受印象，中混入其他少量颜色，其色相感和色性格均会发生较大程度的变化。

   尼尔.杨《金子心》


蓝色
   色感冷嘲热讽，性格朴实内向，

   《天堂电影院》

绿色
   《傲慢与偏见》


紫色
   明度低，深沉，神秘

   +黑
      沉闷，伤感，恐怖

   《两小无猜》
   《阳光灿烂的日子》

白色
   TODO

黑色
   沉默，严肃

   《黑天鹅》
   《钢琴师》



电影情感发生变化的时候，镜头中的色彩也随之改变。

《少年派的奇幻漂流》

瑞典电影大师 塔可夫斯基

第六讲 雕刻时光
---------------

:artist:`康海涛` 如何运用光呈现画面。

:artist:`肖芳凯` 园林风景

:artist:`王岱山`

:artist:`柯勒惠支`  :artist:`拉图尔` :artist:`伦勃朗`

第七讲 造型的隐秘知识
---------------------

:date: 2021-08-27

物质的造型
~~~~~~~~~~

法国学院派，:book:`巴尔格素描教程`

形体的型
~~~~~~~~

精神是多维度的，型也是多维度的。

形象的型
~~~~~~~~

感受力是一种艺术潜能，大多数人每天都接触着相似的生活场景，有着类似的生活体验，有些人却能从这些琐碎的生活中汲取灵感。

画面的型
~~~~~~~~

绘画的本质首先在于形式感，脱离了形式的绘画体现出来不过是自然。

势
~~

#. 圆（具有体积的，笼统的型）
#. 形体的型（有特征有体积）
#. 形象的型（形体的倾向，形走势，有联系的型）
#. 经典的型（有历史积淀的型）
#. 画面的型

型的训练方法
~~~~~~~~~~~~

- 质疑：比例，比较方法的盲区
- 建设：:term:`原点思维`，重新构建视觉信息源

曲线法：用一根线把对象画像，体验型的本质（匹配）

第八讲  构图研究
----------------

大师作品构图研究
   - 黑白灰分析
   - 线造型分析
   - 画面结构分析
   - 势的分析

黑白灰分析
~~~~~~~~~~

选取喜欢的艺术家的经典作品，抛开具象因素，分析~

:artist:`毕加索` 《格尔尼卡》
:artist:`委拉斯贵支`

势的分析
~~~~~~~~

- 型的倾向的联系形成画面的走势和动势
- 画面的「势」……
- 运动分为「聚」与「散」

线描分析
~~~~~~~~

联系 形体的型 和 画面的型。

基准线

第九讲  构图要素
----------------

- 面积比（常规：3/7 2/8）

  - 色调
  - 明度比：侧重光影，例如：:artist:`米勒`
  - 纯度
  - ……

- 信息量：和表达相关
- 水平与非水平：平衡感的建立和打破：危机感
- 比例

  - 黄金分割比

- 群组化/聚散
- 均衡/非均衡
- 主次
- 视线（视角）的高低

第十讲  构图模型
----------------

黄金分割

《设计几何学》

形式要素
   线条 空间 光线
   形状 时间 色彩
   形体 运动 肌理

肌理
   - 视觉的需求
   - 精神的引导
   - 历史的痕迹

艺术家案例 段正渠
-----------------

:artist:`段正渠`

笔触与画面结构：分割 韵律 节奏

笔触与主题：历史的沧桑 久远 广袤

笔触与造型 文化 地域风貌

笔触与工具 长锋 短锋

人物造型来源：传统人物造型

:zhwiki:`双林寺 (平遥)` 彩塑造像

艺术家案例 贾霭力
-----------------

:artist:`贾霭力`

大尺幅

人与环境之间的关系

艺术家案例 蔡锦，高更
---------------------

:date: 2021-10-22

- :artist:`蔡锦`
- :artist:`高更`

艺术家案例 科尔维尔
-------------------

:artist:`科尔维尔`

艺术家案例 构图案例分析 怀斯
----------------------------

:date: 2021-11-05

:artist:`怀斯`

- 危机感的设计
- 基于数学的构图
- 放大细节的神秘感

艺术家案例 构图案例分析 苏新平
------------------------------

:artist:`苏新平`

中央美术学院副院长，内蒙人。

语言的演变与主题。

版画：受限制的油画

艺术家案例 构图案例分析 夏俊娜
------------------------------

:artist:`夏俊娜`

受 :artist:`巴尔蒂斯` :artist:`博纳尔` 影响很大。

老师是 :artist:`申玲`。

主要结构：锐利的三角形

画面服从精神，而非服从空间。

根据自己的主题制造事物。

艺术家案例 构图案例分析 大卫霍克尼
----------------------------------

:artist:`大卫霍克尼`

约翰莫尔奖得主。

成名作 大水花

水波的提炼。

:artist:`马远`

电脑绘画。

形式语言的训练方法
------------------

形式来源于观念，审美驱动技术发展。

刘丰的讲座。

创新的一个路径：艺术创新 -> 科技创新 -> 商业创新 -> 反馈大众。

:artist:`王光乐`

作业
====

以 `xfczk3` 为 ID。

1. 找至少十位与自己主题和语言相近的艺术家，进行系统的学习和模仿，进行构图分析，色彩分析，图像分析
2. 从 :doc:`./find-yourself` 和 :doc:`./find-topic` 作业中至少找出 20 张作品，以此为起点，展开材料尝试与实验：例如用油画、水彩、坦培拉分别画一遍
